  
石  油  人  （3）  
         
第 三 章   探  油  井  
                                                            

钻探是油气勘探最重要的手段，只有通过钻探才能最终证实地下是否有可供开采的石油和天然气。作为一个合格的石油地质工作者，必须了解石油田天然气钻探的全过程，所以要求仲明辉到钻探油井的钻井队实习。  
仲明辉搭乘一辆送料车，拉上行李和一张床板两条板凳，到62井钻井队报到，汽车开出勘探处大门不久，就在大公路上一直西行，大约四、五十公里之后，拐进一条便道，不久就钻进了一条山沟，走着走着，山沟变宽了，突然一座插入云天的井架耸立面前，钻机轰鸣声不绝于耳。距井场五、六百米处便到了井队的宿营地，仲明辉卸下行李，看见宿营地只有两幢可移动的小木屋，还有一间土坯蓆棚房。听说，小木屋从苏联运来，是苏联专门为长期在野外工作的工作人员设计制造的，可以装在卡车上整体搬运，比较方便，也很规范。木屋大约八米长，三米多宽，正中间开有一扇门，门的两側各有一扇窗户。仲明辉很奇怪，心想，一个钻井队五、六十号人，就两幢小木屋，那裡住得下？  
 恰在这时，来了个中年男人，问仲明辉道：“你是来井队工作的吧？”  
仲明辉看见那人中等身才，三十多岁年纪，行为干练，心想一定是队上管事的干部，便回答道：“是的，我叫仲明辉，地质实习生，来井队作井口地质员，兼任地质工，或者说是采集员，”说着就把介绍信交给对方。                               
那人看过介绍信以后，显很高兴，热情地说道：“欢迎欢迎！”说着便伸出手来，一边和仲明辉握手，一边说道：“我叫何荣清，是这个钻井队的副队长，我现在先给你安排一个住处。”说完就叫来两个人帮仲明辉搬行李，仲明辉跟着何队长走到一处山坡前，没有看见任何房子，经何队长提醒，这才看见地上一排五个地窝子。到了第二个地窝子前，何队长说道：“这裡还有空铺位，你就在这裡住下吧。”仲明辉走进地窝子，便感觉黑糊糊的，慢慢他看见了，地窝子深可齐胸，上面用土坯累成不足一米的墙，开了两个窗户，草盖顶上糊泥就成了。地窝子墙壁上不停地掉落小石头或者小土块。门对面，用木板靠墙搭成一排低矮的通铺，上面放满了行李。仲明辉因为自带床板，便把自己的床铺搭在地窝子一头的角落处，正好在窗户下方，有光线，便于学俄文。   
何队长说：“宿营地一共有五个地窝子，每个地窝子住一个钻井班，一共有四个钻井班，还有一个地窝子住大班，就是不倒班的工人，比如大班柴油司机，泥浆工，钳工，托拉机司机等，不少人哩！”过了一会儿又指着那两幢小木屋说道：“那两幢小木屋，一幢住苏联专家，你是知道的，现在还是中苏合办的石油公司，由苏方负责，所以正队长是一位苏方钻井技师尼古拉耶夫，还没有来上任，现在有一位苏联专家阿尔布佐夫，是来帮助我们调试新钻机的。我们这台钻机是最新进口的，可以钻3200米。另外一幢是报务室，住着两个报务员，还有报话机、发报机和手摇发电机等等。”停了一会，何队长又继续说道：“这裡离勘探处很远，没法架电话，只能用电报或者报话机。”又用手指着远处说道：“那裡有一间蓆篷房，是伙房，啊，午饭时间到了，干脆吃饭去吧。”  
他俩进了伙房，看见伙房裡除了炉灶炊具以外，还有一张长条桌，用两块木板搭成，四周还有几条长条板凳，已经有几个人在吃饭。大师付看见他二人，就给他们每人一碗羊肉土豆汤。大师付说，旁边一个大笼屉裡，是热气腾腾的大馒头，自己随意取食。吃过饭，何队长便向仲明辉说道：“62井快要开钻了，井场有很多事要作，我要赶快到井场”  
仲明辉说：“我也跟你一起去吧。”  
到了井场，看见钻井技术员和一个钻工在一起，拉着皮尺，一根一根地丈量钻杆，何队长便向仲明辉介绍说：“这是我们队的钻井技术员，秦长庚”仲明辉赶快伸出手来和技术员握手，这时何队长又对秦长庚说道：“这是刚来地地质实习生仲明辉同志。”  
这时一个高大的工人从钻台上走下来，何队长立即把他叫住，并向仲明辉介绍道：“这是司钻李基平，你就住在他们班的地窝子裡。”又向李基平介绍道：“这是刚来的地质实习生仲明辉同志，我已经安排他住在你们班的地窝子裡了。”  
李基平笑呵呵地伸出手来，和仲明辉握手，说道：“欢迎欢迎！”  
跟着何队长在井场上转了一圈以后，仲明辉已经知道了钻井队的一些事情，原来，队长何荣清，是石油师的一个连长，给人的印象是对人和气，干练稳重。解放初期中国的石油工业十分薄弱，只有一个玉门油田，此外就是陕北和四川有一些石油工业队伍。可是国家要搞经济建设，要大规模发展石油工业，解放前遗留下来的石油工业队伍远远不能满足需要，于是成建制把一个师的解放军转业到石油工业，叫做石油师。在中国石油工业创业初期，这个师发挥了极为重要的作用。何荣清虽是连长，但转业后分配到钻井队，先当钻工，再当架工，又当副司钻，再当司钻，熟练掌握钻井队各项工作以后，便在钻井队任队长，已经有钻过几口井的历练了，所以上级命他来完成这口井的钻探任务，一方面是向苏联专家学习，同时也是接管这台新钻机。  
何队长说：“最近这一两天还有几车钻杆要运来，然后就是16吋的表层套管也要运来，现在开钻的准备工作已经差不多了，泥浆池裡开钻用的泥浆也配好了，只等19-1/4吋的牙轮钻头送到，马上就开钻！这口井的施工设计单已经来了，贴在值班房的墙壁上，你去看看吧。”  
仲明辉说：“好的！”便和和队长分开了。他先到了泥浆池，看见泥浆工小孙爬在一个水箱上调配煤碱液，两个泥浆池裡已经盛满泥浆，有七、八个工人用抬把子把粘土倒进搅拌机裡。抬把子是新疆常用工具，是一块大约80公分见方木盘，下面安上两根木棒，两个人一前一后搬运东西，短距离搬运东西很方便，但自身很重，效率很低，很费劲，所以时不时可以听见“牲楞司给”（操他妹）或“衣比哟玛衣”（操他妈）的骂声，那是因为干活累了时的自我减压。  
仲明辉走进值班房，看见墙壁上果然贴着一张报纸般大小的施工设计书，设计书的左侧是地质部份，设计人仲明辉，审核人是阿布拉莫夫，批准人是潘切亨娜；右侧是钻井工程部份，设计人王文德，审核人是生产科长杨维良，批准人是总工程师汪秉正，总的批准人是苏方总工程师阿瓦洛夫和黎岚处长。仲明辉心想，有那麽多的领导人和专家审查批准，可见这口井的重要性。我国的石油工业才开始起步，很少钻成超过3000米的深井，这口井的钻探，意味着我国石油工业技术的提升，为了保证这口井顺利完成，设计要求下四层套管，钻到300米下表层套管，1200米下技术套管，2400米再下一次技术套管，最后完钻时下油层套管，保险系数较大。  
井架高度40多米，高耸入云，雄伟壮观，25米处是二层平台，周围有铁板围着，上面有YZTM四个很大的俄文字母，是苏联乌拉尔重型机械厂的标志，仲明辉心想，甚麽时候我们中国也有重型机械制造厂，能制造钻机哩？努力吧，一定会有那一天的！  
钻台大约两米多高，完全是粗大的工字钢制成，井架立在钻台上，整体外形呈下大上小，而且，从下到上用由粗变细的角钢连接而成。钻台上正面一側安装着庞大钻机，钻机前面是很大一个钻盘，各班的司钻们正和苏联专家在一起调试钻机。钻机后面是机房，裡面有两台很大的泥浆泵，副司钻艾山正在清洗泥浆泵的活塞和缸套，活塞和缸套很大，洁白光亮，艾山说，平时对泥浆泵进行保养，同时也是熟练掌握更换缸套的技术，因为泥浆中有很多砂子，钻井时泥浆泵是高压运行，缸套和活塞都容易磨损，为了不影响钻进就要快速更换缸套和活塞。  
每台泥浆泵旁都有一个很大的天蓝色铁皮箱子，机师何福生已经把每个箱子擦得干干净净，又打开一个铁皮箱子的门，仲明辉很有兴趣地看着，何福生说：“这是马力很大的柴油机，有300马力，是苏联卫国战争时期装在坦克上的，看吧，是V字形12个缸”。又指着钻机方向说：“那裡还有两台，是连动起来给钻机作动力的”。  
在机房一角还有两台柴油发电机，一般是一台工作另一台备用。仲明辉已经感受到石油钻井工程的特殊性，虽然占地面积不大，却有庞大的机械设备，约1400匹马力，顶得上一个纺织厂，而且上天入地深入地下几千米，真个是重工业！  
下班了仲明辉回到住宿的地窝子前，看见有一个人，身上斜挎着一个书包，嘴裡含着一支香烟，栏着仲明辉说道：“哎。同志，你是刚来的实习生吗？我是食堂管理员，我来收伙食费。”  
仲明辉说：“是的，我是实习生，要交多少钱？”  
火食管理员说：“一天一万五，一个月四十五万，可以一个月交一次，也可以半个月交一次。”  
仲明辉大惊，说道：“啊唷，哪麽多钱啊！四十五万在我老家够十个人一个月的火食费哩！”  
管理员冷冰冰地说道：“都是这样的。”  
仲明辉交完伙食费后，正好是晚饭时间，便到食堂吃晚饭，走进伙房看见裡面空无他人，只有管理员一人在请点挎包裡的钱。仲明辉很奇怪，现在是开晚饭的时间嘛，咋看不见大师付，也没有人吃饭哩？便问道：“哎。管理员同志，咋还不开晚饭哩？”  
管理员说：“晚饭早就开了，笼屉裡有热馒头，随便吃！”  
仲明辉问：“咋没有菜哩？火食费很贵嘛！”  
管理员冷冰冰地说道：“晚饭没有菜嘛，都是这样的。”  
第二天早晨，仲明辉又去伙房吃早饭，那裡已经有几个上早班的工人正在吃饭，人人面前有一盘烧土豆片，就着馒头。看见仲明辉走进食堂，大师付也给他一盘烧土豆片，同时告诉仲明辉说，笼屉裡有馒头，自己拿。几天过去，仲明辉弄明白了，早晨一律是烧土豆片就馒头，晚饭没有菜，只有馒头，中午以吃羊肉土豆汤为主，有时吃拉条子拌面，偶尔还吃一次手抓饭。仲明辉心疼，老家一千五百元就够一天的火食费，而且顿顿有菜，这裡晚饭没菜却要一万五千元！  
那天仲明辉吃过晚饭，回到地窝子，看见钻井班的工人们都在大通铺上，或坐或躺，地窝子裡烟雾燎绕，视觉模糊，但见烟头火光忽闪忽闪，好几个人正在抽烟。这个钻井班一共七人。司钻也是班长李基平，身才高大，脸庞廋削，小分头，大约三十来岁年纪，说话前先抿抿嘴笑一笑，然后开口说话，燕赵汉子，志愿军排长，参加过抗美援朝战争。转业到石油钻井队差不多有两年的历史，也是从场地工开始逐步升到司钻，但过去都是在1200米的小钻上工作，现在是第一次操作3200米的大钻机，所以要格外小心，仔细向苏联专家学习操作技术。  
司钻李基平的铺位在通铺一端的最顶头，他的旁边是机工刘福生，接着是副司钻艾山。仲明辉这一头的角落裡睡的是架工田春山，旁边是钻工石柱，最中间是场地工土尔顺和依明江。他二人都是当地人，依明江年青，显得干净整齐，土尔顺虽不是大高个，却长得膀大腰圆，衣冠不整，满脸胡茬，剃个光头，看上去有四十多岁年纪，其实他的实际年令不足三十。大家看见仲明辉住进他们班裡都非常高兴，有人说，仲明辉是全队文化程度最高的，以后有了舞文弄墨的事就不发愁了。  
几天以后，仲明辉和大家一起混得熟悉了，互相有说有笑，还开个玩笑。那天下班回来，大家都在大通铺上或坐或躺，有人吸烟有人喝水，说话聊天，突然有人说，大学生在过去就是秀才哩，有人不同意说，比秀才高，应当是举人了，这时又有人说，看仲明辉样子请瘦，干脆叫秀才得啦！于是大家鼓掌通过，齐声说道：“秀才！就叫秀才！”  
司钻李基平要说话了，他吸了口烟，抿了抿嘴笑了笑，说道：“秀才在钻井队就是吃不开啊！过去在朝鲜打仗，坦克、大炮就是大个儿的，到了石油上看见钻机，那才叫个大呢！我们的师傅说，知道啥叫钻井吗？钻井就是傻、大、黑、粗，还给我们唸了一段顺口溜  
          钻井工人真正傻，     膀大腰圆力气大，  
          一身油泥一身黑，     钻井设备样样粗。  
大家想想看，我们的井架傻大黑粗，钻机傻大黑粗，钻盘傻大黑粗，钻杆、钻头傻大黑粗，吊钳、吊卡傻大黑粗，螺丝钉应该是小的了吧，有时我们用的螺丝钉就有手臂那麽粗，再看我们这些钻工，穿上工作服站在钻台上，那一个不是傻大黑粗，当然仲明辉同志例外啊！轻飘飘的秀才，在我们钻井队，那裡排得上用场？”  
听班长这麽一说，大家相互看了看哈哈大笑起来，齐声说道：“有理有理，果然是傻大黑粗！秀才嘛，扛不动钻杆，提不动吊卡，在钻井队没有用处！”  
仲明辉说：“那可不一定，力气小，练嘛，没有哪个人天生就是大力士，努力坚持，练一段时间，肯定扛得动钻杆，到那时我肯定同样是傻大黑粗！。”  
这时架工田春山说道：“哎，不能光看秀才没力气，可是人家有学问，人家能够作钻井设计，我们就不行，所以还是要有学问！如果有力气又有学问，那是最好！”接着又对仲明辉说道：“我说秀才，大学有多大，与中学有啥不同？”  
仲明辉说：“我读的是一所综合性的大学，有三千多学生，在中学裡只分班级，大学就不一样了，有很多系科和专业，比如文学院有中文系、历史系，理学院有数学系、物理系、化学系、地质系等，每个系还有不同的专业，我就是地质系的石油地质专业，是专门找石油的。”  
钻工石柱说道：“我见过找油的勘探队员，手裡拿个罗盘东照照西照照，有点像风水先生嘛！是不是可以照出油来？”  
仲明辉说：“没有那麽简单，我们靠的是大量收集第一性资料数据，进行综合分析研究，选定有利地区进行钻探，这是非常复杂的过程。说真的，在一处新探区，如果打十口探井，其中能有两口探井出油就是天大的喜事，一口井出油也是好事，十口井都不出油也是常事。搞勘探的，一定要有坚强的意志，不要因为一口井出油就沾沾自喜，更不要钻探失败而垂头丧气，要努力，要坚韧，不怕困难。运气临头，几口探井产出高产油流就意味着找到一处新油田，如果这个新油田面积大，油层厚，产量高，那就发大财啰！马上就可以盖好房子，喝自来水，生活就会好起来！其实，找油最有发言权的是各位钻井师傅们，有人说过，三个地质师抵不上一个钻头，钻头就在各位手裡，所以还是你们本事大。”  
这时有一个人忽然从大通铺上站起来，仲明辉盯睛一看，来人身体壮硕，光头，两道浓眉快要连到一起，高鼻梁略带一点鹰勾，大嘴周围布满胡茬，原来是副司钻艾山同志。他拉了拉仲明辉说：“你吃羊肉吗？你们在内地只吃大肉嘛，看你身体单薄，碰上刮大风会把你吹倒！看看我们，”说着就在自己圆咕哝咚的腰上咚咚咚地拍了几下说道：“我嚒一支手可以提起吊卡，我有三个老婆，一晚上我要来七、八次，你是秀才，你行吗？我们新疆羊肉多，好好吃羊肉，不要光当秀才，还要当钻工，扛钻杆！还要让老婆高兴！”  
艾山这麽一说，到让仲明辉想起到新疆后的一些怪事来，记得有一次，在地摊上吃烤羊肉，烤羊肉老板两手不停地工作，却突然说道：“同志，看你身体单薄，一定是刚从内地来的嘛，要多吃点烤羊肉，你看，”这时老板一支手扇着炉火，另一支手拍着他那粗壮滚圆的腰，说道：“就要像这样，一个晚上给老婆来五六次！”仲明辉一阵惊讶，瞠目不知所云。后来住招待所，屋子裡没有别人，仲明辉便半躺在床上闭目养神，不久进来一个中年人，突如其来地说道：“哎，同志，你内地来的嘛，我们嘛一晚上要来七、八次嘛！”  
仲明辉觉得奇怪，素不相识嘛，咋就说些没头没脑的事，便随口问道：“啥七、八次？上侧所七、八次？”  
那个中年人哈哈大笑，说道：“你嘛，不知道嘛，是给老婆”说着还作了一个性交的手势，说道：“给老婆这个，来七、八次！”  
仲明辉说：“你白天不上班吗？”  
中年人说：“上班嘛，我们挖土嘛，劲大得很！”  
在内地和老婆亲热调情是高度隐私，绝不向外人透露半点，今天又听见艾山的豪言壮语，不到半年，这是仲明辉第三次听到，有人把自己和老婆寻欢作乐的绝对隐私公诸于众，看起来这就是男人表现豪气的主要形式。  
正在艾山一番表白惹得大家轰堂大笑之际，就听见有人说：“我才不相信，一晚上七、八次，干脆不睡觉得啦，第二天上不了班拿啥养活你那三个老婆！”  
司机刘福生说道:“别听他胡说八道，想吃啥吃啥。”  
仲明辉有点哭笑不得，两手打躬像是毕恭毕敬的样子，笑着说道：“佩服佩服，果然艾山师付有力量，三个老婆一齐上！我一定向你学习，多吃羊肉！不过，我还是不明白，你把三个老婆放在同一间炕上哩，还是每个老婆各有一个房间？”  
艾山并不正面回答，说道：“都行都行。”  
仲明辉说：“过去，我在老家见过，有个有钱的男人，结婚以后又娶小老婆，结果两个老婆互相争风吃醋，天天打架，把一个家庭闹得鸡飞狗跳墙！”  
艾山问：“啥是争风吃醋？”  
仲明辉说：“就是争着和你睡觉嘛！今天和大老婆睡觉了，小老婆不高兴，明天和小老婆睡觉了，大老婆不高兴，然后两个老婆就天天吵架打架，那个有钱的男人苦不堪言！你有三个老婆，难道她们互相不打架吗？”  
艾山说：“我的老婆不打架，我把她们放在一个炕上，我嘛一个晚上七、八次，人人有份嘛！”  
顿时引起大家轰堂大笑！这时场地工土尔顺呆不住了，半躺在床上大声呻吟：“毬把子账得痛嘛，毬把子账得痛嘛！”  
仲明辉不理解是个啥意思，就听见有人说道：“毬把子账得痛，你就找个老婆嘛。”  
架工田春山说道：“你也像艾山一样娶几个老婆嘛！”  
土尔顺说：“没有钱娶不来嘛！”  
田春山说：“娶不起几个你先娶一个嘛！”  
吐尔顺说：“娶一个也没有钱嘛！”  
钻工石柱问道：“每个月给你开的工资到那裡去了嘛？”  
吐尔顺无奈地说道：“不知道嘛，没有了嘛！”  
就听大家异口同声地说道：“那你就只好毬把子账得痛啰！”  
这时班长李基平大声说道：“别耍嘴皮子啦，睡觉吧，石柱，关灯！”

第二天16吋表层套管送到井场，开钻用的特大号牙轮钻头也送到井场，62井便开钻了，井场所有设备全部开动，钻到不足100米遇到粘土层，在井下把钻头完全包裹起来，使其牙轮动弹不得。不得已起出牙轮换装一个同样尺寸的鱼尾式刮刀钻头，这时就有人埋怨说，早知道是这样还不如不等那个特大号钻头，白耽误我们十多天的时间。何队长就解释道：“这你们就不知道了吧？用刮刀钻头开钻容易把井钻斜，我们这是一口深井，一旦钻斜了就无法继续钻进，只好报废，更不合算！”果然，用刮刀钻头钻头把粘土层钻穿以后，马上又换成牙轮钻头划眼修井，很快安全钻到300米下完表层套管。  
下完套管以后，一般有二到三天的候凝时间，要等固井水泥完全凝固以后才能二次开钻，否则，套管和井壁就不能固结在一起。候凝期间，井场上虽然照常上班，但工作要轻松得多。仲明辉看见钻台上有几个人在活动，一根钻杆悬褂在钻盘中央，司钻李基平站在刹把旁边，咔嗒咔嗒的声音一遍又一遍地响起，那是钻工石柱正一次又一次地练习打吊钳。钻台中央悬褂着两把吊钳，那是在起下钻或钻进时专门用来拧紧或卸开钻杆的。在起下钻时泥浆泵停止工作，副司钻便走上钻台站在司钻对面，钻工站在钻台大门一側，他二人各掌握一把吊钳，把钻杆卸开。如果井深几千米，就有很多钻杆，往往要花费好长的时间起下钻，十分费力。而且打吊钳是巧劲，要很熟练，否则，不能一下子扣紧吊钳，不但影响进度，人也受不了，所以要当一个合格的钻工，就要熟练掌握打吊钳的巧劲。石柱虽然是钻工，但操作还不十分熟练，所以有机会便要练兵，司钻李基平在一旁指导他掌握要领。场地工吐尔顺和依明江都是当地人，刚参加工作不久，还是学徒，不能上钻台工作，也趁此机会上钻台学习，练习打吊钳，希望尽快学好技术，升级当钻工，增加工资，司钻李基平也乐得耐心指导。  
在一个钻井队裡，队长威望最高，因为钻井队都是分散施工，队长要有独立工作能力，有处裡突发事件的经验，所以要选派资历深厚，技术全面，经验丰富的人承担，当然权力大工资也高。在钻工们心裡，队长是高不可攀的，不敢妄想，最大的愿望就是当个司钻，当然司钻的工资也不低。一般来说，进入钻井队一开始是学徒工，也就是场地工，因为不熟悉钻井，不掌握技术，不能上钻台，待一年期满，又掌握了技术，就转为正式钻工。然后升级当架工，再升级是副司钻，然后是司钻，这时工资就比较高了，所以平时学习练兵，掌握技术的积极性是高的。从理论上讲，工人分八级，一级最低，八级最高，学徒工是二级，钻工是三级或者四级，架工是五级，副钻是六级，司钻是七级。实际上，绝大多数人，虽然职务升高，早已是副司钻，甚至是司钻，可是级别仍然是四级或者五级，工人如此，干部更是如此，为啥哩，国家还不富裕，缺钱嘛。  
仲明辉看见架工田春山走上井架扶梯，飞快爬上二层平台，仲明辉也想到二层平台上去看看，便跟着爬上扶梯，可是井架很高，扶梯很陡，爬着爬着就觉得腿肚子发软，往下看时头脑发晕，看来架工的功夫不是几天练就，是长期历练的。仲明辉爬上二层平台，看见还有一个只能容纳一人的小平台，从二层平台上伸到中间去，田春山说在石油钻井行业中把这个小平台叫做猴台。只见田春山栓上保险带，站在猴台上，把半个身子扑到外面操作。仲明辉觉得非常危险，可是田春山却从容操作，井井有条，手裡拿着一根长长的铁勾，把立在对面的钻杆立根勾过来，抓在手裡看准吊卡用力把立根快速推出去，重重地打在吊卡上，咣噹一声吊卡便自动把钻杆卡紧，这是下钻时架工的动作。接着，田春山又快速打开吊卡，把立根拉过来，放回原地，这是起钻时的动作，如此循环不已一遍又一遍的练习。  
田春山，四川人，二十多岁年纪，中等身才，行动敏捷，曾参加自愿军入朝，还没有参加战斗就停战了，回国后转业到水利部门打水井，不久调到石油部门，到现在差不多有一年时间了。田春山说：“我刚到石油那会儿，看见石油钻井，啊呀呀！井架高得很，钻机大得很，钻杆粗得很，觉得这个钻工当得过瘾！”  
仲明辉说：“哎呀！看见你上二层平台爬得很轻松，而且在猴台上轻松操作，真了不起，我就不行，没有爬到一半就觉得腿肚子打颤，看到下面头晕目眩，越爬越不敢爬，你就不怕吗？”  
田春山说：“刚开始也怕，习惯就好啦。”  
仲明辉说：“刚才你一遍又一遍地作起下钻时扣吊卡的动作，你是在练兵吧，我看你已经很熟练了！”  
田春山说：“不行，还差得远，我听说我们有一位姓史的，是中国自己的总工程师，因为购买美国钻机去美国接受培训时，就和美国人比赛当架工，起下钻时扣吊卡，看谁速度快，结果赢了！他是中国爷们儿，我佩服他，向他学习，当然，我没有比赛的机会，但至少我可以创个记录，自己晓得是个啥水平。”  
仲明辉说：“你这就是志气，是中国好男儿，我也佩服你！”  
田春山说：“我参加志愿军在朝鲜使用的武器都是苏联制造，拉东西的汽车也是苏联制造，来到石油上看到各种机器设备也都是苏联制造，心裡不是个兹味，你说我们中国为啥子就那样窝囊哩？”  
仲明辉说：“我们中国几千年都是皇帝专制，瞧不起科学技术，瞧不起工业，后来辛亥革命民国了又是军阀专制，只管抓权，不顾国计民生，没有建成自己的制造业，特别是没有建成像苏联乌拉尔那样的重工业，也没有像苏联巴库那样的油田，更没有培养出自己的科技人才队伍，所以就落后了。现在好了，解放了，国家正在实施第一个五年建设计划，苏联帮助我们搞141项工业建设，以后会好起来的。”  
田春山说：“将来你就是科技人才啰。”  
仲明辉说：“你也一样嘛，像你这样有抱负，自觉练习技术，如果再能提高文化水平，将来一定成为像史总工那样的石油钻井科技人才！”  
田春山说：“对对对，我还要学点文化。”

下班了，他们回到地窝子裡，发现钻工依明江的铺位上多了一个年青女人，依明江说是他的老婆，看来结婚不久，身上的衣服还比较新。仲明辉觉得太离谱，在这麽小的地窝子裡，大家又都睡在同一个大通铺上，依明江怎样安顿他老婆呢？或许何队长会想办法安排的。  
说来奇怪，在陌生女人面前，粗犷的钻工们突然变得文雅有礼貌起来，确切地说是显得很不自在。那个晚上地窝子裡非常安静，没有人高声说话，一个个都蔫不叽叽自觉睡觉了。那个自称是女人丈夫的钻工依明江，看见大家都睡下了，便急忙走去关掉电灯，快速钻进被窝，然后便是一阵唏唏嗦嗦奇怪的响动，之后就是奇怪的呻吟…….  
第二天下午四点下班吃过饭后，地窝子裡，钻工们脱下泥污的工作服，换上干净衣服，因为明天倒班上下午四点到十二点的中班，中间要休息24个小时，大家很轻松，天黑了才陆续回到地窝子裡，各自坐在自己的铺位上。大通铺上每个人的铺位都不宽，依明江的铺位坐着他的老婆，他无法坐下只好走来走去，一会儿走出地窝子，一会儿又回到地窝子，焦燥不安。那个女人面带笑容似乎要和大家说话，却没有人搭理。大多数人都把用报纸卷成的莫合烟，含在咀裡使劲吸着，烟雾燎绕的地窝子裡莫合烟发出的亮光忽闪忽闪，不时有人发出啌、啌、啌的咳嗽声。那个女人也忍受不了烟熏，不停用衣服袖子擦着眼泪，伴随着轻声的咳嗽。不久大部份人的莫合烟都息灭了，烟雾渐渐消散，人影变得很清析，便看见有人哈欠连天，拉开被子准备睡觉了。这紧挨依明江铺位睡觉的场工土尔顺来了精神，在300瓦电灯泡的强光直接照射下，滚圆的光头闪闪发光。但见他看了看和他毗邻的那个女人，然后摆出一付奇怪的样子说道：“哎！哎！同志们！昨天晚上你们听见有奇怪的声音了吗？”接着又把闪光的脑袋，从左到右再从右到左扫视了几遍，大声说道：“听见有奇怪的声音了吗？听见了吗？嗨，你们都听见了嘛！”  
这时就有人说道：“大概是你毬把子胀得更历害了作梦吧！”  
吐尔顺并不理采，躬起个腰，眯缝起双眼，微张着咀发出嗯嗯嗯…….、嗯嗯嗯…….、嗯嗯嗯……..的声音，又转向那个女人说道：“是这个女同志在哼哼嘛！”  
有人说道：“她肚子痛当然要嗯嗯嗯嘛！”  
又有人补充说道：“是嘛，你看那麽窄的铺位上睡两个大人，肯定挤得透不过气来，挤得不舒服了就会嗯嗯嗯！”  
副钻艾山不同意说：“那可不一定，女人在舒服的时候也会嗯嗯嗯……..、嗯嗯嗯。”  
这回吐尔顺有理了，抓住机会说道：“对嘛，舒服了嘛！”又问那个女人道：“是舒服了吧。怎麽舒服的哩？”  
看来那个女人也是经过风雨，见过世面的，她并不在意大家拿他开玩笑，反而笑容满面不当一回事，当被人问到‘怎麽舒服的’问题时便褂不住了，顿时满脸羞红，吃、吃、吃地低头昵笑。  
依明江看见自己的老婆招架不住了，就想帮老婆一把，说道：“我们自己的老婆嘛，舒服一下不行吗？”  
不想此话一出反而引起轰堂大笑，依明江的脸上显得很尴尬，一溜烟到外面去了。那个女人要争取主动，想转变话题，便左顾右盼，突然看见仲明辉，根本不理会大家的高谈阔论，正振振有辞地坐在自己床板上，记俄文单字，于是便有了主意说道：“哎！仲同志，你有洋缸子吗？”  
仲明辉却没有听见有人在叫他，继续记单字，这时架工田春山便提醒仲明辉，叫道：“嗨，秀才，秀才！那个女同志叫你呢！“  
仲明辉听说有人叫他便抬起头来问道：“谁！有啥事吗？”  
那个女人便盯着仲明辉问道：“同志，你有洋缸子吗？”  
仲明辉毫不迟疑干干脆脆答道：“有啊！”接着就从墙壁上取下挎包走下床来，从挎包裡拿出两个搪瓷缸子，递到那个女人面前，说道：“我有两个洋缸子呢，你拿一个去用吧！”  
这时满地窖的人都哈哈大笑起来，就听见何福生说道：“哎！秀才啊，你真是书呆子哩，人家那裡是要你的茶缸子啊，是问你有老婆没有，我们新疆把女人叫做洋缸子！”  
仲明辉这才恍然大悟说道：“啊原来如此，说来惭愧，到现在还没有老婆呢！”  
刘福生说道：“那你就赶快找嘛！”  
仲明辉说道：“你说得轻巧，没听说过一出嘉峪关，母猪赛貂蝉吗，到那裡找呢？再说，我经济能力有限，我是实习生，一个月的工资是180个工资分，值人民币120万元，钻井队伙食费很贵，一个月45万元。你们是工人老大哥，穿工作服不要钱，吃饭虽贵，有野外费顶着。我是实习生，虽然也当工人，但穿的工作服却要花钱买。工作服贵得很哩，到现在我还欠着公家的钱哩，那裡还有余钱哩？”  
那个女人自告奋勇说道：“我給你介绍一个，要吗”  
吐尔顺赶快提醒仲明辉，说道：“哎哎哎！不敢要、不敢要！要花很多很多的钱，要羊几十只，皮靴十多双，还有很多别的，要不起，要不起！”  
那个女人又说道：“你找洋缸子嘛不要钱！你是干部不要钱。”  
这时就有人大声说道：“你不能只给秀才找，应该给我们一人找一个，你看吧，我们的班长李基平虽然结婚了，但是嫂夫人在老家，路途遥远，一时半会儿来不了新疆。副班长艾山同志虽然有几个老婆，但人家不嫌多，剩下的人就都没有老婆，你帮忙要帮到底嘛。”  
其实这是玩笑话，那个女人却当了真，一脸难色说道：“你们那麽多人没法找！找不来！”  
半躺在屋角铺位上的田春山说道：“放心吧！不会有人叫你帮忙找洋缸子的，我们每个人都找个洋缸子，再把洋缸子都放到这个大通铺上挤，那不乱套了吗？我们还钻不钻井呢，还能完成任务吗？不会的！不会叫你帮忙的！”  
又有人说道：“那就先帮吐尔顺同志找一个吧，他天天叫喊毬把子胀得痛，赶快把他的病医好吧！”  
就见那个女人撇了撇嘴哼了一声说道：“就他那个样子还是自己找吧！”  
忽然，艾山唱了起来：“有个洋缸子嘛真漂亮，要想娶她嘛百支羊。”  
    不料想那个女人以为是在唱她，辫解说道：“依明江啥时候给过我家百支羊？说好的，给30支羊，结婚那天只牵来3支羊，偷偷摸摸，趁大家不注意，揹着我就跑！”  
大家轰堂大笑，就有人说道：“那是你自愿让依明江揹你跑的嘛！”又有人吼道：“快叫依明江补交27只羊！”  
那个女人却气呼呼地说道：“补交，拿啥来补交，聚了老婆，连个住的地方都没有，叫我挤大通铺，他有钱吗？”  
这时艾山又唱起来：“有个羊缸子嘛真漂亮，要想聚她嘛百只羊。”  
刘福生觉得有趣，也跟着唱道：“百支羊嘛我没有，天天我就到她家门前逛。”  
    仲明辉觉得好听，有明显的新疆味，就说道：“哎，你们慢点唱，我记下来。”  
艾山不理会，接着唱道：“她的妈妈嘛不愿意，端盆水就泼在我身上！”  
那个女人又纠正道：“不是我妈妈泼水，是我泼水，谁叫他天天在我家门前逛？活该！”  
仲明辉说：“这就对了嘛，应该是你泼的水嘛，如此，我的新歌就好编了，请大家稍等，我的新歌很快就会编好的。”  
不久，仲明辉说道：“现在我宣布，新歌已经编好！”  
班长李基平说：“你还真是秀才哩，不大一会就编好了新歌。”接着就有几个人说道：“赶快，唱来听听！”  
就听仲明辉唱道：  
               那天我从你门前过，  
正当你端水就往外泼，  
一泼就泼在我衣服上，  
街上的人们就笑呵呵，  
你甚麽话也没有对我说，  
瞪着两个眼睛就瞧着我。  
唱到这裡，大家都说好，田春山觉得有点问题，说道：“是好听，但是和艾山唱的不一样。”  
仲明辉解释说：“艾山师付唱的是买卖婚姻嘛，不行嘛，刘师付唱的是无可奈何，有点消极，最后一个老太太泼一盆水，算是棒打鸳鸯，一段好姻缘就此完结了。我的则不然，是漂亮洋缸子泼一盆水，引得一对男女一见钟情，成就一对好姻缘！还有哩，大家再听！”只听仲明辉又唱道：  
二次我从你楼下过，  
正当你在窗前观望着，  
羞答答的玫瑰遮着脸，  
滴溜溜的眼睛盯着我，  
我知道你在心裡喜欢我，  
我一定要娶你当老婆。

三次我进了你家大门裡，  
带的财礼真是多，  
你的父母还嫌少，  
要有洋房和汽车，  
当个官儿就更好，  
气的我七窍冒青烟。

晚上我爬进你闺房裡，  
一把紧紧的抱住你，  
你流着眼泪笑嘻嘻，  
我心裡是悲又是喜，  
我已经攒下了百支羊，  
明天我就娶你回家去！  
      
唱完了，大家齐声喊“好！”然后是一阵鼓掌。仲明辉说：“我的歌就是要让有情人终成眷属，鼓励年青人嘛！”  
刘福生说：“不对呀！本来是一个穷光蛋嘛，咋突然有了百支羊哩？难道是走路摔了个扑爬，捡了个金娃娃？”  
仲明辉说：“人家参加我们石油，当钻工了嘛，有钱了嘛，先交十支，又打了一张借条，以后慢慢补交嘛，多多的补交嘛，人家依明江同志也是慢慢补交的嘛！”  
依明江的洋缸子不同意了，说道：“就只有那3支羊，以后半年多了，他啥时候补过？”  
不曾想，在他们热热闹闹唱歌的时候，大班钳工正好路过他们的地窝子，听见歌声嘹亮，就偷偷钻了进去，看见李基平班热闹非凡，笑着、说着、唱着，歌声好听，滑稽有趣，便也跟着学，于是这歌声就在钻工中传开，工作之余，常常有人哼哼。  
半夜裡电灯突然亮了，大家恐怕出事，便迷迷糊糊地一骨碌坐起来，看见吐尔顺满脸怒气，把门摔得砰嗵一声，走出地窝子去了。果然大家听见一阵又一阵嗯嗯嗯…..、嗯嗯嗯….的声音，不是哭声，也不是笑声，稀奇古怪，说不清楚是啥声音。可怜吐尔顺的毬把子真的胀得忍受不住了。

石油钻井通常是钻进、起下钻、修理、固井或完井作业（如电测井，下套管等）和事故处理等几种状态，在钻进，正确叫法是正常钻进状态下，钻工们就很轻松。这时钻台上只有司钻一人笔直站着，手扶刹把，两眼紧盯指重表，掌控钻具正常运转。在机房裡，副司钻则要监控泥浆泵，机工要监控柴油机，钻工们则在钻台前面的井场上一边监控泥浆池和泥浆槽，不要跑泥浆，同时随时待命完成钻台上交待的工作。他们虽然在岗位上各司其职，但看起来悠闲自在并不费力。只有架工在正常钻进时无事可做，便可以从二层平台上下来休息片刻，而且正是架工向司钻学习的好时机，争取代替司钻扶刹把的机会，体会操控钻具正常运转的感觉，同时让司钻得以修息片刻。培养本班钻工向更高一级发展，本就是司钻的任务，所以司钻也乐得让架工扶扶刹把。不过司钻并不离开，而是站在架工后面监视着。不仅如此，正常钻进时就有进尺，有进尺就有进尺奖，有时碰巧钻到软地层，就可能是快速钻进，一个班的时间就能钻进几十上百米，得到可观的奖金，岂不真是乐死人！  
起下钻或下套管时就非常辛苦！起下钻几乎是每天都要发生的工作。在正常钻进时钻头磨损了要换钻头，必须起下钻；钻井达到设计深度进入完井作业过程，更是不停的起下钻。井越深，钻具越长，立根就越多，在井深超过2000米以后，有好几十根钻杆立根，整整齐齐排列在钻台上，所以每次起下钻都要花费相当长的时间。而且起下钻时干起活来不仅要有巧劲还要有牛劲，十分费力，没有力气的人是干不了的。  
事故及其处理过程更是痛苦！钻井过程中井下事故是经常发生的，最常见的是掉钻头，断钻杆，属于小事故，几天功夫就可以处理好。有时钻入松软的地层，再加泥浆性能不好，井壁垮塌就会发生卡钻，使钻具动弹不得，既不能转动也不能上提下放，这口井就可能报废。尤其油气井喷，可导致冲天大火，人员伤亡，设备焚毁。事故处理过程中几乎不停地起下钻，十分労累，非常危险，还没有奖金，当然痛苦！  
但是在石油工业中钻井工作极为重要，没有钻井何来油井，没有油井那来采油，没有原油何需输油更谈不上炼油。所以在石油工业中，‘钻井’是龙头！是火车头，是各级领导最为看重的工种。  
62井下完表层套管以后，正是正常钻进的最好阶段，因为，有表层套管的保护，不会出现井壁垮塌的事故，井浅，轻泥浆等等，都是快速钻进的良好条件。今天李基平钻井班接班以后继续正常钻进，司钻李基平站在钻台上手扶刹把，两眼紧盯着悬褂在对面的指重表，目不斜视，全神贯住，一动不动，像是一座雕像，更像是手握钢枪，保卫祖国的卫兵。在钻进时指重表上指针指示的数字直接说明井下钻具的工作状态，指示的数字降低，说明可能是钻杆断了，如果是升高就有可能是卡钻。其实，手扶刹把比手握钢枪要复杂得多，手扶刹把就像中医把脉，可以感知井下钻具的运转情况，如感觉抖动就可能是钻头上的牙轮掉落井底。正常钻进时，副司钻和机工的任务也不轻松，机房裡副司钻艾山在两台泥浆泵之间游动，监视泵压的变化，泵压太高可能是钻头水眼被堵，泵压太低说明泥浆泵不工作。机工何福生更是不停地走动，管裡着四台柴油机正常运转。钻台前的井场上有两个钻工，一个在坡道旁站着，随时待命完成钻台上交待的工作，还有一个钻工在泥浆池边监视着。泥浆池裡也是有学问的，如果泥浆池裡泥浆增多了就是钻遇到水层，少了就是漏失，有时钻开了石灰岩溶洞，可以在很短的时间把泥浆全部漏光，稍不注意便可造成非常严重的事故，所以钻工们看似轻松其实随时都警惕着。  
叮当叮当！叮当叮当！……\!钻进时褂在水龙头旁边的两个大吊环互相碰击，发出有节奏的金属声音，像是钟声，在无际的戈壁滩上传得很远很远。翁翁翁！翁翁翁！…..\!这是柴油机在吟唱，轰隆隆\!轰隆隆！…….\!钻机在奏鸣，多麽美妙的钻探交响曲，向世界宣告：“石油！我们来啦！我们会找到你的！”  
正常钻进时仲明辉非常忙禄，他竞竞业业，聚精会神，要获取钻探过程中一切地质资料，这就是第一手原始质资料，是非常宝贵的资料。这时仲明辉正在井口附近的泥浆槽边，屁股倔得老高，用铁锹在泥浆槽裡捞出岩屑，放在筛子裡在水中淘洗干净，然后在木板上摊开凉干。一般在新区又是新地层钻探，每钻进一米就要取一次岩屑，这时正是快速钻进，虽然是新区但不是新地层，所以设计规定每钻进三米取一次岩屑，即使这样仲明辉也忙得不可开交。而且他不仅要取岩屑还要注意泥浆槽裡有没有油气显示，有没有油花，有没有气泡，一但发现有油气显示就有可能发现一个新油层，或者一个新油田，责任重大，意义重大！戈壁滩上不缺太阳，只见仲明辉忽左忽右不停奔跑，满头大汗，时而观察泥浆槽，时而捞岩屑淘洗岩屑，擤鼻涕时不小心在鼻子上糊上泥浆，再左右一抹，活像一个马戏小丑。突然他直起身，端起不停滴水的筛子跑到木板前，把筛子裡的岩屑倒在木板上凉起来。  
正好架工田春山从二层平台上下来，看见仲明辉只穿一件背心，外罩一件労动布单工衣，裤子已湿透了凉在成排的钻杆上，只穿一条裤衩，就问道：“嗨！秀才，看你大汗淋淋，裤子都不穿了，啥事把你热成这个样！”  
仲明辉转过身来，看见是田春山，便嘿嘿两声说道：“裤子已经湿透了，脱了痛快！”  
这时田春山看见仲明辉的脸上像是化了装的演员，就笑道；“哈哈！你成了花猫了，不对，猫是四条腿，你只有两条腿，是猫菩萨猫菩萨！”  
仲明辉说：“俗话说‘白毛黑猫，抓住老鼠就是好猫’，我这个花猫只抓石油天然气，抓住油层就是好猫！”  
田春山说：“看你实在太忙，我来帮帮你吧！”  
仲明辉说：“谢谢你啦，我虽然很忙，但都是些不费力气的活儿，你还是去钻台上替一下班长吧，他已经站了很长时间了，而且正是你学习怎样当司钻的好机会。”  
田春山走上钻台站在司钻李基平的身旁，把一支香烟夹在李基平的耳朵上说道：“班长！你休息一会儿吧，我来扶一扶刹把。”  
李基平让田春山扶着刹把，说道：“紧盯指重表，注意手上的感觉！”但李基平并没有离开钻台去休息，也没有抽烟，而是站在旁边随时指导田春山。田春山更是向李基平虚心学习，凝神屏气，集中精力，手扶刹把，心怀警惕，同样像是守卫国门的卫兵。钻机不停地轰鸣着，钻进情况不错，眼看一根长长的方钻杆已经完全钻入井下，水龙头快要靠近钻盘了，李基平便说道：“接单根！”  
田春山立即停钻，起出方钻杆，这时钻工石柱正好跑上钻台，副司钻艾山也从机房跑上钻台，艾山和石柱各自扶着吊钳，嗨的一声，同时把吊钳打在方钻杆和钻杆的接箍上，田春山控制着刹把，只听“扑哧”一声气刹，钻盘突然转动一下，方钻杆卸开了，钻工石柱立即用铁勾拉着方钻杆，对准钻台一角的鼠洞插进去。鼠洞是专门用来插方钻杆的，在频繁出现的接单根、起下钻、下套管时都要把方钻杆插在鼠洞裡，而且方钻杆和水龙头总是连接在一起的，所以在钻台的一角经常可以看见庞大的水龙头。这时李基平接过刹把，艾山把锚头绳扔到钻台下，钻台下的场地工吐尔顺和依明江早已把一根10多米长的钻杆，钻井行话叫做单根，用撬杠滚到钻台斜坡前，看见锚头绳扔下来便抓住锚头绳，捆好单根，褂上吊钩，又是“扑哧”一声气刹响过，单根被锚头绳缓缓吊起。  
突然“咣当”一声巨响，绳扣滑脱，单根砸在钻台上，力气巨大的锚头绳在空中飞舞一圈后打在吊环上，然后掉下来，幸好钻台上的人们躲闪得快，没有人受伤。这是非常危险的事情，曾经出过被锚头绳击中粉碎性骨折，内脏破碎死亡的事故。一向性情宽厚的班长李基平也沉不住气了，脖子上清筋暴涨，脸上胀得通红，两步跨到钻台边上，怒气冲天对着场地工大声骂道：“操你个妈的，两个大笨蛋！工作那麽长时间了，一个绳套都结不好，成天就知道毬把子胀得痛，把人砸死了看你拿甚麽来痛，真他妈的要扣你们的工资！”  
这时田春山已经跑下钻台把单根重新套好，锚头绳吊起单根对准卡在钻盘上的钻杆拧紧，再接上方钻杆，继续正常钻进。不久一切正常了，李基平又让田春山扶着刹把，自己站在一旁，这时他心中怒气还没有平复，他要静一会儿，让情绪安静平稳下来，他恐怕真的出现机毁人亡的事故！  
钻机的轰鸣，柴油机的吟唱，叮当叮当的吊环碰击声使人心情娱悦，钻进情况不错，不到一小时就有五米进尺。突然，田春山说道：“班长，我感觉钻具有点跳动！”  
李基平接过刹把果然跳动，说道：“是的，快掉牙轮了，立即起钻换钻头！”然后高声叫道“起钻！”  
听说要起钻，田春山一路小跑冲上二层平台作好准备，副司钻和钻工石柱也跑上钻台各就各位，随着钻机便响起阵阵轰轰隆隆的声音，起钻开始了！经过好长一段是间，钻头起出来了。这时王汉民班来接班了，他们看见起钻完毕，非常高兴，因为他们接班以后，立马换个新钻头下钻，有大部份时间是正常钻进，完成的进尺多！  
李基平班进尺二十多米，仲明辉取了八次岩屑，岩屑是被钻头破碎的岩石随泥浆冲洗带到地面的，是最先最直接了解所钻地层的原始资料，是找油找气时必须使用的宝贵资料。现在起下钻，不取岩屑了，但是不能休息，分析整理岩屑的任务更为繁重。凉晒在木板上的八堆岩屑有些已经干了，他便把已经凉干的岩屑按深度顺序收集起来，逐一放在一张白纸上仔细观察。他坐在钻杆上，膝盖上放一本纸夹，夹子裡是一本岩屑记录本，旁边还有铅笔，放大镜，以及盛盐酸和四氯化碳的瓶子。他一堆一堆仔细观察，在岩屑上作盐酸起泡试验，了解岩石是否含钙。凡砂岩就要作四氯碳试验，了解是否含油，并作好岩屑描述记录，然后用白色布袋装起来，用墨笔在布袋上写上井号、井深和日期，将来要送到岩心库永久保存。他发现那八包岩屑绝大多数是紫褐色和褐红色的砂质泥岩，有少数是浅灰色和灰緑色砂岩，而且比较松软，井深也不足1000米，距勘探目的层还有很厚的一段地层，岩屑和泥浆中也没有发现任何油气显示，仍然可以快速钻进，然后他把当天所有情况记录在地质日志簿上。  
这时队长何荣清走来问道：“秀才！有甚麽新情况”  
仲明辉说：“距目的层还早，现在还是快速钻进阶段，只要小心谨慎每天有五、六十米进尺是办得到的。”  
交接班的时候，轰轰轰的声音没有了，何队长走上钻台，看见钻具已经起出，钻头已在钻台上冲洗，不久把钻头卸了下来，果然有一个牙轮的轴坏了，还掉了几个滚珠。  
司钻李基平说道：“幸好及时起钻，再磨几转牙轮肯定要掉在井底，又得花几天是间处理事故！”  
队长说道：“你们加压不稳，所以偏磨，三个牙轮只有一个损坏。”  
李基平不同意说：“老毛子的质量就是不过关，看人家美国佬的，在这样的地层一个钻头可以钻进几百米，我们这个钻头是上一班下井的，他们下班前钻进了34米，我们班钻进24米。通共钻进不到60米！”  
这时副司钻挑了一个新钻头，场地工依明江把钻头扛到钻台上，队长和司钻都捡查过。  
司钻李基平说道：“现在接班的人已经来了，这个钻头就放在这裡，让下一班来处理，大家去打扫卫生准备交班吧。”  
来接班的钻井班司钻名叫王汉民，李基平对他交待说：“现在井下情况正常，起钻完成了，要换钻头，你看看那个新钻头行不行。下完钻后你们有五、六个小时的钻进时间，要注意防斜！”  
下班的路上李基平才把耳朵上夹的那支烟点着，非常舒服地猛吸一口，看见机工何福生和架工田春山和自己在一起，后面不远处是仲明辉，副司钻正在卷莫合烟，拉在最后，便说道：“我们稍等一等，让后面的人都到了我想和大家商量点事情。”  
不一会儿艾山和仲明辉都走拢了，李基平便说道：我想给大家商量个事情，依明江的老婆住在我们集体住宿的地窝子裡，还挤在一个铺上，影响实在不好，我请求队长帮助解决，队长说没有办法，我看只能自己解决。”  
刘福生问道：“怎麽解决呢？”  
李基平说：“我想在我们宿营地附近修一个地窝子，我考虑了很久，修地窝子比较简单，打点土坯，挖一个坑，上面用土坯壘半截墙，再盖上房顶就成了。戈壁滩非常干燥，没有一点潮气，冬暖夏凉，很不错的。”  
田春山马上举手说道：“赞成！是该解决了。”  
副司钻艾山显得更有兴趣说道：“是个好办法！可是材料从那裡来哩？”  
李基平说：“这个我也想过了，钻井队不缺锹、镐、钢千，我们是钻工不缺力气，挖坑不成问题。我看见公路上经常有拉木头的车，说明这裡距林场不远，我们可以在倒休日搭拉木头车去林场弄点拳头粗的木头，房架就解决了。让依明江自己去买一些苇帘子盖房顶，材料基本上就差不多了，如果再有点土坯就更好了，可惜戈壁滩上没有土！”  
刘福生说道：“嗨！这也不难，眼看就要下技术套管了，那时就有废水泥，那是不回收的，我们可以向队长报告收集点废水泥。班长刚才说了要挖坑，那就有很多石头砂子要挖出来，到时候用筛子筛一筛，把砂子留下，用两分水泥八分砂子拌起来打成砖坯，凉干了比砖窑的砖都结实！”  
大家异口同声说好！李基平见大家都赞成便说道：“大家同意我就在今天晚上安排。”  
吃过晚饭以后，全班人都坐在大通铺上，李基平说要给依明江修地窝子，将来依明江就可以和老婆到地窝子去住，不必和大家一起挤大通铺，看大家特别是依明江有没有意见。依明江听说要帮他修地窝子，非常高兴，立即表示没有意见，他的老婆更是笑得合不拢嘴，只是觉得自己无钱无料怎麽个修泥？李基平看见大家同意，就对如何修地窝子的问题，作了具体的工作安排，说道：“当前要作好准备工作，由田春山和仲明辉帮助依明江挑选地点并画线，马上开始挖坑，有空就去挖，尤其依明江要更加努力。最近有两个倒休日，我们一起搭车去林场弄些拳头粗的木料回来，苇帘子由依明江自己掏钱买点来作屋顶和山墙用，我负责向队长彙报，请队裡帮助，下完技术套管后马上动工！”  
第二天队裡开生产会，先是捡查工作，王汉民钻井班成绩最好完成进尺最多，李基平班紧随其后，周兴才班和林家驹班都有进尺。会上李基平彙报了绳套滑脱，单根掉落，险出人命的事故，并作捡讨。最后队长总结，对每个班作了批评表扬，又对下步工作作了安排，特别交待注意安全，严防事故，尤其现在快下套管了，更要小心。  
会后李基平向队长彙报了要帮依明江修地窝子的事，希望队裡帮助，队长听后说道：“就照你们的安排办吧，这也是无奈的事情，废料可以用，更多的忙就帮不上了啦！”  
李基平说：“其实我们都是三十左右的人啦，早就有了家室儿女，先是保家卫国，把她们放在老家，现在建设祖国还是把她们放在老家，长期两地分居甚麽时候是个头泥？我看我们才是无奈啊！  
我佩服依明江胆子大，敢把老婆领来在集体宿舍裡和大家一起，在大通铺上挤，根本不怕别人笑话，关了灯乐得抱着老婆舒服，还说‘我自己的老婆嘛，舒服一下不行吗？’要我看，在大庭广众面前，抱着老婆舒服，虽然很难为情，其实很安全，放在家裡孤儿寡妇免不了受欺负。而且他不求领导，也不求任何人，只在自己的三尺铺位上折腾，要不了多久，再生一个小孩，更加热闹。这真是高明啊，倒逼领导必须想办法解决！  
修地窝子正是体现延安精神呢，毛主席就教导我们说‘自己动手，丰衣足食’嘛，很可能将来我们也要走这条路哩！”  
听了李基平的一番话之后，何队长也觉得心中难受，便长叹一声：“哎，办你的事去吧！”  
李基平发了一通牢骚之后，听见何队长一声长叹，显然是默许了，心中暗自高兴！  
那天，李基平钻井班上完夜班，要倒休24:00小时，便在路边等待，搭乘进山拉木头的便车，到林场弄点木头。他们都没有到过原始森林，有些人说森林裡可以捡草苺吃，有些人说到森林裡捡蘑菇，仲明辉知道我国有三大原始森林区，东北大兴安岭最大，其次就是天山林区，再就是西南，主要是川西林区。他现在已经站在天山林区面前了，看见远处便是终年积雪的天山顶峰，在阳光的照耀下闪闪发光。有一条非常明显的雪线，绵延不绝，伸向远方，看不见尽头。雪线之上白雪皑皑，雪线之下只留下一些残雪。听说夏秋时节的夜晚，天山顶上总会下雪，第二天早晨看时，满山都是雪，随着阳光的照射，雪线以下的积雪便慢慢溶化，提供了大量水源。原始森林区地形比较平坦，溶化的雪水首先被森林吸收并保存起来，又慢慢渗入地下成为涓涓细流，再从岩石缝中流出，汇集到大大小小在天山裡奔腾咆哮的河流裡，冲出山口，散布在戈壁滩之下，于是天山南北緑洲连绵，就成为好地方。  
放眼望去晴空万里，积雪的天山蜿延起伏雄伟壮丽，茂密的大片原始森林依傍雪山断续绵延，仲明辉兴奋不已，深感祖国的庄严伟大！  
他们下车的地方，其实这裡是森林裡的一片空地，是拉木头的车辆进出采伐区的必经之地，距伐木区还远。这裡有几户人家，住房是用圆木搭建的，非常结实保暖。不一会有几个穿工作服的人出来，李基平与何福生走上前去，一阵握手寒暄，果然他们就是林场工作人员，李基平就把一捆汗烟递过去，说是送给他们抽的，并说明来意。据说，森林裡蚊虫很多，品种多样，抽点汗烟可以驱赶蚊虫，所以送点烟，作为见面礼。那几人商量后，一位负责同志说：“前年刮风，就在附近倒下一颗大树，因为不是伐木区没有来得及清理，那上面有不少拳头大小的枝干，大概也干了，肯定适合你们用，如果你们愿意出点力气，就自己去清理吧。”  
李基平等人听说有这等好事，便马上表示愿意出力，那人就领他们进屋，拿上斧头、锯子等工具，走进森林裡。森林树种比较单一，基本上是松树，有些很粗，一人合抱不拢，有些树只有碗口粗细，还有更小的。越往裡面走，树林就.越密集，几乎看不见太阳，地上很干净，草长得不多，主要是树上掉落的松针，想吃草苺或者想采蘑菇的人大失所望。大约走了两公里，便看见一颗大树倒在地上，周围一些小树已被栏腰砸断枯干死了，还有很多枯枝烂叶和粗细不一的树干，那人指了指说：“就是这颗树，你们看看行不行，够不够？”  
李基平等用斧头在树干上敲了敲，发出咚咚咚的声音，又在一些大枝干上敲了敲，那些枝干跳动几下，掉下一些枯枝，他们断定是好料便异口同声说：“行行行！行行行！”  
那人便说道：“那你们就自己弄吧，我就走啦，注意不要伤到主干，最好不用斧头，用锯子靠进主干锯，弄完以后把废枝烂叶都收拾在一起堆起来。”  
钻工们力气大，手脚灵巧，两个来小时，就把那些拳头粗细的枝干从树干上锯了下来，大概有三十多根，用绳索捆起来。大家把大树周围的枯枝烂叶打扫干净以后，便把木头拉到林场空地上。林场的人端了一些水来，大家便坐在码放整齐的圆木堆上，一起喝水吃干粮。忙活一天确实累了也饿了，但觉得很高兴，算是完成了一件事。  
李基平咬下一口馒头说：“今天大家很努力，事情完成得比较理想，木料基本上够了。”又转向依明江说道：“大家这都是为了你，今天你的表现不错，很卖力气，我原来觉得最难办的木料问题算是解决了，下一步就是要挖坑了，你还要更加努力，要不了多久你就不必领着老婆和大家一起，在一个大通铺上挤了。”  
依明江心裡暗暗高兴，不停地傻笑却无话可说，似乎在点头又像是在摇头，半天了才挤出一句话：“谢谢大家，挖坑嘛我多多的干活”  
大家都高兴起来说：“很好很好！依明江是个好同志。”  
机工刘福生又对依明江嘱咐道：“以后要好好学习技术，上班时思想要集中，工作要认真，不敢出一点事故，上次吊单根，多危险啊，差点就要死人的！”  
副司钻艾山对修窝棚的事其实很关心，当李基平提出来时，他心裡认为根本办不成，现在看来是可以办成的，便笑道: “嘿嘿嘿嘿，李班长行，有办法，还真能解决问题！等把依明江的地窝子修好了我也要修一个。”  
大家都笑起来说道：“看看，着急了吧！”  
有人说道：“你修来干啥？你有三个老婆，一个地窝子装得下吗？我们也没有力气给你修三个地窝子啊！”  
艾山听说哈哈大笑起来，说道：“你不懂！你不懂！我三个老婆轮流，一次来一个，一个月轮流一次就行了嘛，修三地窝子有啥用！”  
吐尔顺更是心裡暗暗着急，抓耳挠腮，坐卧不安，架工田春山看透了他的心思说道：“吐尔顺！你别着急，等你有洋缸子了大家帮你修一个。”  
吐尔顺哼哼哈哈，闷声闷气说道：“没有钱嘛！”  
田春山说：“没有钱？没有钱你攒嘛！不想攒你就只好毬把子一辈子都胀得痛喽”  
吐尔顺说：“不是不想攒，是攒不来。”  
仲明辉说：“怎麽攒不来？你是二级工，每月工资是120个工资分，差不多100万元，吃饭不要钱，野外津贴足够你的伙食费，抽莫合烟花不了多少钱，钱到那裡去了？”  
钻工石柱说：“我说吐尔顺同志，你休班的时候不要到别处去闲逛，保证用不了一年时间就可以攒下几百上千万，娶一个洋缸子肯定够了，有可能还用不完。”  
李基平看大家休息得差不多了就找到林场负责同志，说道：“谢谢大家，谢谢林场的同志们，帮了我们的大忙，我们打算回井队了，是不是还要办一个手续哩？”  
林场负责同志说：“是要办一个手续，你们砍下的是枝桠，按规定我们当柴火卖，每斤150元，你们那点算300斤，共计45000元，你交钱后在簿子上登记。”大家非常高兴，觉得只花了几顿饭钱，就买了好大一堆木头，非常合算。按裡应该依明江付钱，可是依明江身无分文，只好李基平垫付。  
回到家裡时间尚早，李基平招呼大家去看看地窝子选在那裡，走出约200米便看见画在地上的白线。仲明辉说：“这裡和井队宿营地距离合适，互不影响，又便于关照，一旦有事几分钟就可以跑到。地势比较平坦，这裡排水是从天山向盆地中排，也就是从南向北排，风向一般是从北向南刮，所以地窝子朝向应该是座北朝南，当然风水也不错。”  
大家哈哈大笑起来，就有人说道：“果然秀才的学问多，讲究一大堆，就凭风水好，住在这裡养儿育女，没准儿很多年以后，有一个后代碰巧当上大官呢！”  
李基平说：“大家都说好，又是依明江自己挑选的，就在这裡吧！明天就开工！”然后又问道：“谁会木工？”就见田春山举起手来说会，李基平就接着说道：“我在部队也作过木工，那就我和田春山一起负责木工，其他人都去挖坑。”  
第二天开始他们就在下班以后的休息的时间挖坑，制作房梁门窗，购买苇帘等，尽量作好准备工作，只等下套管以后，一鼓作气修好地窝子。

井深很快就要钻到1200米了，仲明辉站在泥浆槽出口处每钻进一米便取一次岩屑，观察岩性，他要选择最合适的套管鞋位置，希望套管鞋座在不容易垮塌的岩石上。经过不间断的观察他断定当前钻进的大约30米井段是砂岩和泥质砂岩，比较坚硬，是合适的套管鞋位置，便走上钻台和司钻沟通。当班司钻周兴才也觉得地层较硬，马上报告队长何荣清，何队长听说立即和技术员一起走上钻台，搞清情况后同意把套管鞋放在这个问置，这时井深1208米，就听见队长一声命令：“停钻，循环泥浆，等待电测！”说完，立即回到营地，到报务房发电报，把情况向调度和生产科彙报，请求测井并下12吋技术套管。  
就在这个时候，苏方钻井技师尼古拉耶夫来了，他独自一人，带了一些下套管固井时要用的工具，驾驶着62井井场值班车来了。他虽说是该井钻井技师，却是第一次来到井场，他人高马大，穿一件黑色皮夹克，显得孔武有力。他因为是第一次到井场，没有人知道他是谁，他也没有去理会任何人，便在井场上转了几圈，又到泥浆池、尼浆槽站了一会儿，就钻到钻台下，片刻，就顺着扶梯爬上钻台，看了半天也没有说一句话。大家十分奇怪，但见他块头高大，面像凶狠，满脸怒容，不知道是何方神聖，不敢招惹。可能他自己觉得没趣，又走下钻台，到了机房，转了一圈之后，大约没有发现啥毛病，便要离开。  
恰好碰见大班柴油司机，这个柴油司机是二转子，俄文说得好，便主动用俄文问道：“同志，你是要找人吗？”  
尼古拉耶夫说道：“我是钻井技师尼古拉也夫，这口井快要下技术套管了，我必须到这裡工作！”  
大班司机说道：“啊，是技师到了，欢迎欢迎！”说着就大声喊道：“何队长，快来，钻井技师尼古拉耶夫到了！技师到了！”  
随着喊声，何队长从一个角落裡转了出来，到了技师面前，伸出手来，和对方热情握手，说道：“欢迎欢迎！”又转头向大班司机说道：“大班，请他先到住处吧。”  
于是何队长邀请大班司机和自己一起，把苏联专家送到那幢小木屋裡，那屋裡虽然不能和勘探处的专家招待所比，但是床、被等一应用品大致齐备，在野外，能有这等条件就非常不错了。走进小木屋，尼古拉耶夫看见，已经有一位苏联专家阿尔布左夫半躺在床上。其实他们早就认识，突然碰见份外热情，这时尼古拉耶夫阴霾的脸上，总算开怀大笑起来，当然也是青筋暴露，满脸通红！  
安顿好尼古拉耶夫后，何队长立即回到井场，不久，尼古拉耶夫也来到井场。这时井场正在循环泥浆，调好泥浆性能，准备电测井。几个小时以后，电测车开到井场，尼古拉耶夫就对司钻大吼一声，同时把手一抬。司钻听不懂，但知道是起钻，便通知机房，泥浆泵停止！副司钻立即停泵，走上钻台，钻工也走上钻台，便开始起钻。电测队的同志们看见钻杆已完全提出井口，便迅速摆好井口，首先测井斜，井斜仪是一根长约两米的铜棒，铜棒裡面是非常精密的仪器，接好电缆以后，几个人抬着，小心翼翼地放入井口，然后绞车开动，电缆便把井斜仪慢慢送入井下，仪器下行得很舒畅，深度表上可知仪器在一米一米地向井底走着，已经过了800米，突然深度表不动了，电缆也松了，说明仪器遇阻了，虽然操作绞车的师付几次提起又下放，结果还是没有冲下去，不得已只好提出井斜仪，下钻通井。  
下钻之后循泥浆，发现泥浆粘度升很高，显然就是井斜仪下放遇阻的原因，见此情况，尼古拉耶夫马上走到泥浆池旁，看见泥浆工已经在调整泥浆，他觉得泥浆工调整太慢，便抓起一根胶皮管，把煤碱液快速向泥浆池裡放。其实，有些事情是急不得的，比如说有个病人，本来是一个轻病号，却给他下一剂猛药，病人那裡受得了？必然加重病情。这泥浆其实没有太大问题，稍加调整就会好的，但尼古拉耶夫急于求成，短时间内加进去太多的煤碱液，结果适得其反，虽然泥浆粘度很快就降了下来，但降幅太大，比重也跟着降了下来。尼古拉耶夫十分清楚，这种情况如不及时改善，就有可能引起井壁垮塌，造成重大事故。他急得满头大汗，想迅速调整好泥浆性能，便叫来几个工人，向泥浆中加入粘土和重晶石，他自己也拿起铁锹，和工人一起干活，而且不停地高喊‘达瓦依！达瓦依！’泥浆工听见喊声，这才发现大事不好，便向尼古拉摆摆手，示意停止加粘土。尼古拉耶夫本来已经窝了一肚子火，看见泥浆工摆手，就突然把心中怒火暴发出来，劈头盖脑把泥浆工训斥一通。因为他说的是俄文，只听得依哩哇啦一阵喊叫，却没有人听得懂。听到吼声，何队长叫上大班司机赶来看见是苏联专家在训斥泥浆工，不便过问，也不便离开。  
正当何队长为难之际，井场上来了一辆泥浆化验车，泥浆站的高主任从车上下来，徑直走到泥浆池旁，听见有人在大吼大叫，盯睛看去，原来高主任认识此人，便用俄文招呼道：“哈啰！尼古拉耶夫同志，你好，泥浆性能怎麽样？”  
尼古拉说：“啊，高，你好！泥浆不好，正在调整。”  
姓高的人说：“我是泥浆工程师，让我来处理。”  
尼古拉耶夫说：“行，应该是你来处理。”说完就走到其他地方去了。  
这时何队长赶快迎上来和来人打招呼，说道：“高主任，你来得正好，否则，还不知道该如何解决哩！”  
高主任说：“没事的，这位专家就是这个样，脾气爆燥，稍不如意火冒三丈，但是没有坏心眼，工作积极肯干，没有关系，等一会儿就会好的。”  
何队长说：“你处理泥浆有啥需要我们配合的，只管说，我们一定配合好。”  
高主任说：“我看泥浆没有啥大问题，啥都不要加，循环泥浆吧，让泥浆搅拌均匀，循环几周再说，可以把泥浆抢打开，冲一冲泥浆池裡的泥浆，搅拌均匀了，性能就会好起来的。”  
何队长一直站在泥浆池旁，苏联专家时不时也来看看，几个小时过去，天色黑了，泥浆性能也调整好了，高主任把情况告诉苏联专家和何队长，决定起钻测井。  
仲明辉一直钉在井场，看见测井队把仪器顺利下到井底，并完成测井任务后，立即了解测井结果，证实井底确是有一段比较坚硬的地层，厚度大约50米左右。这时天已经大亮了。送走测井队后钻井工人们正在交接班，队长和钻井技术员也来到井场，仲明辉便把测井结果告诉他们，恰好生产科长杨维良和王文德来到井场，监督捡查下套管和固井工作的。  
看完测井结果生产科长同意现场选择的套管鞋位置，并把深度定在1205米，决定下钻通井，调整泥浆，泥浆性能合格以后立即起钻下套管！  
经过一个晚上的洗井，第二天早晨把钻具从井下起出作好下套管的准备，经过生产科长的捡查后开始下套管，王文德跟随生产长一直盯在井场一个多昼夜，总算顺利完成。下完套管以后仍然要接上钻杆循环泥浆，但是水泥车却迟迟不来，急得队长抓耳挠腮，跑了几个来回到宿营地的报务房发电报报催问。天快黑了才看见一溜水泥车轰轰隆隆开来，摆满了井场，随后来了一辆小轿车，那是中苏双方的两位总工来了。  
注水泥固井工作顺利完成，大多数人都离开了井场，李基平钻井班的工人们并没有离开，他们悄悄地收集撒落在地上的废水泥，和不能回收的废水泥袋纸，然后带回宿营地。第二天他们不当班，便早早起床干起活来，做窝棚的坑已经挖好了，李基平和田春山正在用皮尺丈量窝棚坑的长度和宽度，然后就去作顶棚。何福生会作泥瓦工，手裡拿着砖坯模，指挥大家用水泥和砂土拌成水泥砂浆，何福生便把砖坯模放在戈壁滩的平坦处，艾山等人便用铁锹把水泥浆铲到砖坯模裡，何福生再用瓦刀抹平后把砖坯模提起放到旁边，再作另外的砖，一个上午作了百多块砖，最后何福生又用瓦刀把一部份转坯切成两段，说是快到冬天了，要在窝棚裡搭一个火炉，只能用小砖。  
李基平和田春山的木工活也有很大进展，一根长约六米的脊檩已经作好，计划要作三个人字梁已作好两个，虽不太好看却结实耐用，旁边还有一堆比较细的木棍，说是作椽木用。依明江的洋缸子心裡非常高兴，总是裂开嘴笑着想出点力，但是搭不上手，便在一边收拾那些无用的废料。班长李基平觉得有点累了，便直起腰来长出了几口气，随手在衣服口袋裡拿出报纸，又抓了一小撮莫合烟，卷好吸起来。他看见全班的人都非常努力，计划就要变成现实，非常高兴，便大声说道：“再有几天就修好了，冬暖夏凉肯定住着舒服！”  
这时艾山正用铁锹铲泥，却在心裡做着美梦，似乎看见自己修了个窝棚，自己的洋缸子坐在窝棚裡的炕上，听班长说话惊醒过来，马上接茬说道：“哎，班长，你说得很对冬暖夏凉，请大家也帮我修一个！”  
何福生说道：“是得帮我们的副司钻修一个，他有好几个洋缸子，再不修就把洋缸子白废了！”  
田春山说：“可以给你修，但不能白修！”  
艾山说：“请大家吃烤羊肉串。”  
大家齐声说道：“好，吃烤羊肉串！”  
几天以后窝棚修好了，还有一扇不大的玻璃窗户，何福生修的火炉好看也好用，用木柴烧着试了试，一股浓烟喷到戈壁滩上，窝棚裡不漏烟，不大一会儿，森冷的窝棚裡便觉得暖烘烘的。  
果然他们又给艾山和吐尔顺各修了一个，艾山不仅有三个洋缸子，而且其中两个还有小孩。吐尔顺也积极努力找来一个洋缸子，据说是个寡妇，见此情况其他钻井班也有人学习访效，不久就出现十多个窝棚。

下完套管以后经过候凝，62井又再次开钻了，这是正常钻进的黄金时期，这个时期井下比较安全，整个井筒被套管封起来了，不会出井壁垮塌等重大事故，只要小心，不掉牙轮，不断钻杆，每天都是正常钻进，天天有进尺，钻工们也比较轻松。  
天山的山沟裡，天气冷得早，虽说节令还没有到立冬，距离三九天更是早得很，但气温已经在0度以下，晚上下了一场大雪。仲明辉一早醒来，刚把地窝子的门打开一半，马上就有一大团雪滚进门来，倾刻间化在地上渗入地下。走出地窝子，眼前是白茫茫的一片，天地和天山融为一体，只有每个地窝子门口是一个黑洞，正是‘江山一笼统，地上黑窟隆’，一轮红太阳照在天山雪峰上，更觉明艳照人。仲明辉快速走进伙房，看见钻工们已经穿上黑道道棉袄，戴着狗皮帽，正在吃饭，他搓着双手，端过一盘土豆片，拿着两个馒头，刚吃两口，饭菜就变得冰凉。坐在他对面的钻工说：“现在还不算冷哩，再过一段时间，等到了三九天那才真冷哩，不要说人受不了，钢铁都受不了，似乎脆了许多，经常断钻杆！”  
搞石油钻探，长年累月都在野外工作，刮风下雪，日晒雨淋是家常便饭。按理说，在极度严寒的天气情况下，不宜钻井，但钻工们都清楚，钻机停工一天就要浪费很多钱，所以钻机是不能停的。突然到来的寒流侵袭，给62井造成太多的困难，钻台上结冰，走在上面容易滑倒，可是钻工们已经习惯了，仍然坚持在岗位上。苏联钻井技师尼古拉耶夫是很有经验的，他知道极度严寒的气温，会引起钢材性质的变化，所以在井场值班的时间多了，每次起下钻或者接单根，他都要捡查，钻杆上是否有裂纹，还要敲一敲，听听声音。站在井场上的仲明辉听到钻工们敲钻杆，觉得在寒冷的冬天，敲击钻杆发出来的声音的确不一样，显得死板，而在夏天敲击时，声音就比较清脆，延续是间也较长。  
又过了一段时间，天气更冷了，那天起下钻，换了钻头，一直正常钻进，晚上，王汉民钻井班上晚班，接班以后继续正常钻进，王汉民扶着刹把，钻着钻着，他发现泵压下降，再提起钻具时，觉得指重表上指示的重量减轻了，晓得出了温题，赶快报告在现场值班的何队长。何队长立即爬上钻台，扶着刹把，判定是断钻杆，便马上通知尼古拉耶夫。尼古拉耶夫听说，快速来到井场，但见他头戴羔皮帽，黑道道棉衣外面罩着一件黑布长大衣，脚上是长桶皮靴，先在泥浆槽边了解泥浆性能，听泥浆工说，性能很好，便爬上钻台，亲自扶着刹把，操作一阵以后，通知司钻起钻！  
按理钻杆断落井下后，要马上通知调度，请打捞工程师来井场打捞，可是何队长看见，尼古拉耶夫没有任何要去通知调度的表示，心中不解，便把大班司钻叫上，问尼古拉耶夫道：“钻井技师同志，是不是要发电报通知调度，请打捞工程师哩？”  
尼古拉耶夫说：“不通知调度，等起钻以后再说。”  
不久，钻具起出井口，大家都围拢来观察，原来是连接钻挺的钻杆丝扣处断开，钻挺全部断落井底。下步咋办，大家等待尼古拉耶夫拿主意。尼古拉耶夫显得很轻松，说道：“我们有公锥和母锥，正好用来来打捞钻杆，走吧，我们去搬上来！”  
此时已是早晨8:00，周兴才钻井班已来接班，大家跟着尼古拉耶夫，在一个角落裡找到公锥和母锥。何队长招呼几个钻工，抬到钻台上，尼古拉耶夫亲自把公锥接上钻杆，并站在一旁，看着司钻把钻具下到井下。钻杆掉落在井下，其顶端称为鱼顶，当钻具快下到鱼顶时，尼古拉耶夫接过刹把，亲自操作。他多次把钻杆提上又放下，想触碰鱼顶，把公锥插井钻杆裡，可是没有成功。尼古拉决定起钻换母锥，直到下午，李基平钻井班接班以后，母锥才下到鱼顶处，尼古拉耶夫仍然亲自操作。这次他更小心了，母锥较粗，几次触碰之后，他觉得已经套上了，便几次加压并转动转盘，然后提起，觉得扶着刹把的手感沉重，再看指仲表时，表上重量也增加了。他断定已经把掉落井下的钻具打捞住了，便继续操作，直到把钻具完全提出井口。大家看见掉落井底的钻铤已全部打捞上来了，都围拢过来观看，看见母锥严严实实套在钻挺外面，便一起鼓掌，向尼古拉耶夫伸出大姆指，这时尼古拉耶夫高兴极啦，顿时满脸堆笑，而且脸红脖子粗。  
事故处理完毕，又进入正常钻进以后，尼古拉耶夫特别邀请何队长和大班司机，到他的宿舍，拿出一瓶俄德卡来，那是青岛生产的，据说口感比苏联生产的好，苏联专家们特别喜欢。接着又拿出四个杯子，因为宿舍裡还有另外一个苏联专家阿尔布佐夫，他把一瓶酒均匀倒在四个杯子裡，然后端起酒杯说道：“庆祝62井胜利，庆祝我们的友谊干杯！”便一口喝干。  
何队长明白，这是庆祝事故处理圆满成功，但十分不解，心想，咋这样喝酒哩？应该吃点菜，一口一口喝嘛，他犹豫之间，没有把杯裡的酒喝完。尼古拉耶夫不干了，吼道：“干杯！干杯！”  
大班司机给何队长解释说道：“苏联人就是这麽个规矩，喝酒不吃菜，而且是一口燜，不要说是男人，很多苏联女人喝酒也是一口喝光的，你赶快一口喝光吧！”  
何队长听说，恍然大悟，说道：“原来如此，这有何难！”也一口喝干。  
尼古拉耶夫看见何队长一口喝完杯裡的酒，大为高兴，伸出大姆指，说道：“好！好！友谊友谊！”  
这时阿尔布佐夫也拿出一瓶酒来，同样均匀倒进四个杯子裡，说道：“我的任务完成了，很快我就要回国了，这裡一切交给尼古拉耶夫，他比我强得多，现在也为我们的友谊干杯吧！”说完一口喝光。  
这回，何队长也不输男人气，跟着一口燜。喝完了酒才开始聊天，有大班司机当翻译，交谈不算太困难，何队长问道：“技师同志，你为啥不通知打捞工程师哩？钻井规程规定，出了事故要立即通知调度的。”  
尼古拉耶夫说：“在苏联，钻井技师要俱备完整的钻井技术，包括打捞技术，有权处理各种钻井技术问题，处理不了再请求上级处理。62井越钻越深，钻杆断落不可避免，所以我早就准备好公锥和母锥，一但断钻杆就立即处理，否则就会卡钻，捞不出来，造成大事故。”  
何队长说：“你们的技术比我们好，要向你们学习！”  
从此，尼古拉耶夫的的表情不那麽紧绷了。  
62井钻井施工设计书上规定，井深钻达2000米开始间段取心，每30米取心6米，施工设计书是俄文书写，尼古拉耶夫肯定清楚。间段取心是苏联石油地质界，在钻探新地区，或新地层时常用的办法。地质家们认为，本来应该全取心的，但是，照顾到工程方面追求进尺和速度的要求，最大限度只能放宽到30米取一次心。钻井工程方面则认为，一个钻头可以钻进50—60米，钻30米就换取心钻头，有极大的浪费，主张钻一个钻头取一次心。地质家们不同意，认为，硬地层时，一个钻头钻不了30米，如果是软地层可能超过100米，钻探井的目的何在？就是找油和取资料嘛！总之，钻井取心是苏联石油钻探中，地质和工程之间，长期存在的问题，无法调和的矛盾。由于工程一方，常常得到领导的偏坦，即使取不上岩心，或者根本不取心，领导也不追究，所以极为强势。而地质一方则长期处于弱势和无耐的境地，久而就之成了习惯，而且这种习惯传染给了中国的石油钻探界。  
就在天气极度严寒的时候，62井钻达2000米，那天仲明辉在值班房填写日志，尼古拉耶夫也进值班房来，正好是仲明辉提醒尼古拉耶夫的好机会，仲明辉指着施工设计书说道：“技师同志，根据施工书的要求，现在应该开始取心了”  
尼古拉耶夫说：“是的，我知道，我已经准备好取心工具，等这个钻头不工作了，就起钻取心。”  
可是正在井下工作的钻头特别争气，一直钻到2028米才起钻，换上取心工具后钻进了6米，起钻了，仲明辉赶快把岩心盒扛上钻台，尼古拉耶夫不停地大声吆喝，指挥钻工们操作。岩心出筒了，结果，倒出来的全是泥浆，一点岩心也没有！  
仲明辉用俄文说：“再来一次，技师同志！”  
尼古拉耶夫满脸通红，并不理会仲明辉的建议，指挥钻工换上牙轮钻头钻进，一口气又钻进了63米起钻，然后才换上取心钻头取心，仲明辉十分无奈！几个小时以后，钻完6米取心进尺后起钻，结果，又是满满一筒泥浆，只冲出来一个鹅卵石蛋蛋。  
仲明辉提出要求，说道：“技师同志，现在井深已经是2100多米了，差不多有100多米的井段没有取得资料，这是不行的，是要犯错误的！”  
谁知尼古拉耶夫却大笑起来：“哈哈哈哈，犯错误吗？不取心，换牙轮钻头！”说着就用脚踢了踢钻台上的一个牙轮钻头，并大声喊叫，指挥钻工把取心工具拉下钻台。  
仲明辉看见大事不好，赶快站在钻台中间，紧紧抱住取心工具，不让钻工把取心工具拉下钻台。尼古拉耶夫不管三七二十一，干脆把仲明辉连人带取心工具一起拉下钻台。仲明辉哪裡肯让，又爬上钻台，看见已经接上牙轮钻头，马上就要下井，便一屁股坐在钻盘上，阻止钻工把牙轮钻头下到井裡。尼古拉耶夫看见，心中暗笑，便叫两个钻工把仲明辉从钻盘上拉开，但钻工并不动手，却站在一旁观望。尼古拉耶夫看见钻工不动手，便自已动手，要把仲明辉拉下钻盘，但仲明辉百般躲闪，二人便撕扯起来。毕竟尼古拉耶夫人高马大，力大无穷，又练过拳击，几个回合以后，便把仲明辉提了起来，放在钻台斜坡上推下钻台。  
这时仲明辉心急如焚，便大喊道：“技师同志，你钻井技术优秀，就是你不会取心，每次取心都是零蛋！”  
尼古拉耶夫哪裡能忍受别人的奚落，听见仲明辉的嘲笑后，勃然大怒，突然变得脸红脖子粗，大声说道：“甚麽？老子不会取心，这回老子非要取点岩心让你看看！”然后对钻工喊道：“换取心钻头，取心！”  
取心钻头下到井底了，这次尼古拉耶夫亲自操作，发誓要取出岩心！他减轻钻压，减缓钻速，慢条斯理地钻进，这6米进尺整整钻了一个班的时间，到晚上12:00了才把取心筒提出井口。仲明辉赶快扛着岩心盒爬上钻台，等待岩心出筒。不久，岩心筒提出井口了，钻工小心冀冀，用绳子套牢，拉着取心筒，靠着钻盘，斜放在钻台上。仲明辉用两手托住岩心筒下端的出口，他感觉到岩心了，而且重量很大，觉得这次取心肯定成功了。突然，他看见尼古拉耶夫轻轻抬了一下刹把，岩心筒一下直立起来，哗啦啦一声响，一下子岩心筒裡的岩心全部倒了出来，在钻台上乱滚。仲明辉躲之不及，溅了一身泥浆，正考虑如何收拾满钻台上的岩心时，就听见尼古拉耶夫勃然大叫起来！  
仲明辉的俄文虽不流利，却也能听懂一些，原来这是在駡自己哩！脏话駡得很难听，尤其他駡道‘还大学生哩，毬都不懂！’时，仲明辉突然怒火中烧，却又一想，人家是苏联专家，万里迢迢来到中国，帮助我们搞经济建设，是老师，是客人，即使有点失礼的事也不能计较。便蹲在钻台上，把散落的岩心收拾好，放在岩心盒裡。可是尼古拉耶夫还在不停地骂着，仲明辉只好站起身来，面对尼古拉耶夫，拼凑出一句俄文来，说道：“苏联规定，岩心要按顺序出筒！”说完后又蹲在钻台上收拾岩心。  
尼古拉耶夫被苏联规定噎住了，突然哑口无言，便拂袖而去。钻工们听不懂俄文，不知道吵了些啥，但晓得仲明辉占理，也会俄文，便赶快帮助收拾岩心，搬到钻台下。可是天气严寒，岩心早已冻成冰疙瘩，钻工们干脆把岩心搬进机房。但见仲明辉脱下棉衣，高高挽起两支袖子，在冰凉的清水中清洗岩心，又费了好长的时间，恢复岩心的上下顺序，这时天色大明了。  
在中苏石油公司期间，在工地上，苏联工人喜欢叫骂，中苏工人之间发生争吵，是常有的事，吵过就忘了，过几天就没事了，但这次仲明辉顶闯苏联专家之事，却很快传到勘探处。  
过了一段时间，仲明辉搭乘一辆便车，把岩心送到地质科的岩心库去。仲明辉扛着整盒岩心走到岩心库门口时，看见依万诺夫，他的头发已经花白，戴一顶狗皮帽，穿一件黑皮大衣，但因磨得太久，已经变成灰白色，而且有很多地方的光皮面已经撕掉，到处都露出粗糙的白色，脚上穿一双毡靴。其实依万诺夫有一件非常漂亮的黑皮大衣，一顶很讲究的貂皮帽，一般在节假日才穿，那是来中国以后才买的，上海造，比起苏联生产的要好看得多，柔软，质量好，价钱公道，真个是价廉物美。  
在中苏石油公司裡，苏方员工到中国工作是三年轮换一次，普遍带家属，或者是双职工，工资高，是中方员工的三倍以上。听人事科小曹说，仲明辉的师父，阿布拉莫夫同志，月薪是700个工资分，女科长是900，苏方处长、总工就更高了。苏联专家们非常喜欢上海生产的服装鞋帽，以及丝绸、毛布之类，尤其女式貂皮反毛大衣，穿在身上雍容华贵。他（她）们回国时不是把钱带回去，因为无论人民币还是卢布都不是通用货币，而是购买成上海生产的衣服鞋帽，丝绸毛呢等物，装满很大很大的木箱子，运回国去。好在几乎每天都有石油物质，从苏联经霍尔果斯口岸运来，返回时却是空车，苏联专家们正好搭乘这些空车把那些大箱子运回国去。  
看着仲明辉一口气把岩心扛进岩心库裡，并放在架子上，依万诺夫显得很激动，他翘起大姆指对仲明辉说道：“你，是这个，好样的，勇敢，敢和钻井技师吵架！”还没说完，他似乎想起要找啥东西，转了一圈以后，啥东西都没有找，又站在仲明辉面前，说道：“我们苏联，钻井技师权力大得很，要进尺，要奖金，不取心，”他停住了，似乎想起有啥事要办，又转了一圈，啥事都没有办，继续说道：“我爬到钻台上，要他们立即取心，他们根本不理我，来了两个钻工，连拉带推，就把我赶下钻台，漏掉取心我是要挨批评的，但是我没有办法，大哭一场！我胆小，不敢和钻井技师抗争！”依万诺夫眼圈发红，似乎动了感情，一直走来走去，很久，他又继续说道：“哎，钻井技师权力太大了，领导都管不了。”  
仲明辉也伸出大姆指，安慰说：“依万诺夫同志，你也是这个，好样的，你经验丰富，我向你学到很多好东西，”说着就把岩心描述记录拿出来，交到依万诺夫手裡，说道：“这是我向你学习，描述的岩心记录。”  
依万诺夫听仲明辉说向他学习，大为高兴，不停地说好，好，好！  
离开岩心库时，仲明辉正准备找便车返回62井，却碰见新从内地调来的机关支部书记，他对仲明辉说道：“听说你回来了，咋不见你哩，到哪裡去了?”  
仲明辉说：“哪裡都没去，就是去岩心库送岩心了。”  
新书记问：“现在干啥哩？”  
仲明辉说：“找便车回62井。”  
新书记说：“暂时不要回井队，晚上要开个会。”  
其实，这是一场误会。在内地也有很多苏联专家，是我国政府邀请来帮助搞经济建设的，所以规定必须严格执行苏联专家建议，否则受处罚，轻则批判，重则撤职！而中苏石油公司却是两国合办，公司内部，无论中国人还是苏联人，都是职工，就没有这些规定。再加，在钻井队上，苏联技师骂人是常见的，互相对骂也是经常的。骂过以后就过去了，没有人记在心裡当回事，照样是好朋友，一起喝酒。新书记从内地调来，只知道内地的规定，并不了解此地的情况，所以，他听说仲明辉竟敢在井队与苏联专家吵架，大怒，这个仲明辉真是吃了豹子胆！胆敢顶闯苏联专家，非得收拾收拾不可！所以专等仲明辉回来，就要开他的批判会。  
晚上开会了，会场就在新书记的办公室，那是一间不足20平方米的屋子，裡面黑压压坐满了人，大多数是和仲明辉同时期来勘探处的学生，还有部份机关干部。新书记主持会议，首先发言，说道：“仲明辉同志到了吗？”  
仲明辉说：“到了！”  
新书记接着说道：“好，我们现在正式开会。”全场鸦雀无声，只听新书记咳嗽了两声，清了清嗓子，说道：“大家可能还不知道，最近仲明辉同志，在62井不听指挥，不尊重苏联专家，顶闯苏联专家，这是很不应该的，是一种无组织无纪律现象，是小资产阶级自由主义思想在作怪，仲明辉要好好作捡讨，我们大家一起批判这种思想，帮助仲明辉同志改造思想！现在仲明辉同志作捡讨！”  
在新书记的要求下，仲明辉站在大家面前捡讨，说道：“62井是一口新区探井，取岩心的任务很重，可是苏联技师就是不取心，好不容易取了一次岩心，却在岩心出筒时，故意倒乱顺序。”接着就把在井场上发生的事情说了一遍后继续说道：“看到岩心弄得乱七八糟，在钻台上乱滚，我赶快蹲在钻台上收拾岩心。这时钻井技师大叫起来，仔细听去，原来是駡我哩，駡得很凶，我只能听懂一部份，肯定是駡娘了，駡了很久还不过瘾，又駡道‘时土井特， 达，尼 会亚 聂 日拉也特！’这不仅駡人，还糟蹋人嘛。”会场上有几个人听得懂，便笑起来，于是会场出现一阵骚动，突然又轰堂大笑起来。  
新书记看见人们大笑不止，不知何故，便大声说道：“肃静，这是很严肃的会，要保持肃静！”回过头来，又问仲明辉道：“你刚才说啥，依哩哇啦，没人听得懂，再说一遍，说清楚！”  
仲明辉接着说道：“那不是依哩哇啦，是尼古拉耶夫骂我的话，这裡有女同志，我不便把中文意思说出来。”  
这时会场上有人说道：“书记叫你说你就说！”接着又有个同志说道：“说吧，没有啥可怕的，女同志咋啦，我们这裡的女同志也是见过大世面的。”  
仲明辉说：“好吧，我说，中文意思是‘还大学生哩，毬都不懂’。”  
这时有人哈哈大笑起来说道：“你这算啥，还女同志不宜哩，井队上骂起人来比这历害多啦，开口就是依布（俄文，肏的意思），真是不堪入耳！”  
听了这话，新书记也想笑，蹦不住严肃的脸上出现笑容，毕竟是内地来的，修养好，有定力，马上严肃起来，说道：“少说废话，认真捡讨！”  
仲明辉说：“是，不说废话，要挖思想根源。尽管苏联专家骂我，但是，我想，人家是苏联专家，来帮助我们搞经济建设的，要向人家学习，所以我忍着，没有还口，只说了一句话，‘苏联规定，岩心要按顺序出筒’，结果，他不骂了，然后他走了，我把岩心收拾好，洗干净。我犯了错误，得罪了苏联专家，我要捡讨，为啥犯错误哩，我思来想去，还是小资产阶级思想在作怪，平时不注意政治思想，以后，我要好好学习马列主义和毛主席的著作，加强思想改造，我的捡讨完了，请大家批评。”  
新书记说道：“仲明辉同志捡讨完了，但是捡讨不深刻，现在大家发言，帮助他提高思想认识！”  
几分钟静默之后，王文德第一个发言，说道：“向苏联学习是党的方针，我们一定要遵守，这是大事。一般来说，机关的苏联专家们，是很有礼貌的，从不说脏话，但是井队的苏联专家们就不一样了，仲明辉同志，你要非常注意，不要在乎骂，骂有啥可怕的，骂就骂嘛，我们要千方百计，学好技术，认真改造思想，这才是大事！”  
有一位乔同志接着发言，说道：“我比大家早两年来到这裡，一开始就在钻井队工作，那时钻井队裡大多数是苏联专家，司钻、副钻、机工都是苏联人，他们之间互相骂，天天骂，当然也骂中国人，有些中国人也和他们对骂，习惯了，成家常便饭。其实骂归骂，并不影响相互之间的感情，更不影响工作，骂完了就过去了，照样一起干活，喝酒。我想说，仲同志，在井队干活不要在乎‘骂’，最好你也学会一些骂人的话，和他们一起对骂，反而会增进感情。但是到了办公室就千万要注意，别说半个脏字。总之，思想改造是长期的任务，随时随地都要注意。”  
 接着，人事科的小曹发言，说道：“我同意刚才两位同志的发言，去年仲明辉同志来勘探处参加工作，是我接待的，到现在还不到一年，俄文学得不错。领导一再要求我们，要虚心向苏联专家学习，学到人家的先进知识和技术，为我国石油工业大发展做好准备。但是，仲明辉同志顶闯苏联专家，就不好，很不好，这是典型的骄傲自满，不虚心，很不虚心，这是很要不得的，一定要改，坚决改！这是思想认识问题，要挖思想根源。当然，仲明辉同志刚才捡讨时已经从思想上找原因了，但是，还不够，还要深挖！”  
新书记看了看表，说道：“现在时间晚了，明天大家要上班，有些同志还要上夜班，会就开到这裡，仲明辉同志下去以后，要深刻捡讨，深挖思想根源，写出书面捡讨，啥时候捡讨好了啥时候回井队，散会！”大家都走了，新书记独自一人坐在办公室裡，觉得群众觉悟太低，丝毫没有战斗力，这哪叫批判啊，是表扬嘛，哎，难哪！忽又一拍桌子，说道：“我一定要培养出一批积极份子，要让他（她）们成为批判斗争的战士！”  
第二天仲明辉到办公室，想拿点纸回宿舍写捡讨，不料想地质科长潘切亨娜劈头问道：“仲，昨晚开会批评你了？”  
仲明辉心想，真是好事不出门，恶事传千里，这本是很随便的事嘛，咋传得如此之快哩？还传到苏联专家的耳朵裡了，只好含糊回答，想蒙混过关，答道：“开个会，没事的。”  
潘切亨娜很生气，说道：“仲，你是对的，岩心就是要按顺序出筒，但是我不理解，为甚麽作了正确的事还要挨批评哩？”说完便蹬蹬蹬地下楼去了，仲明辉怕出事，赶快跟了下去，就听潘切亨娜对黎处长说道：“黎处长，听说你们正在开会批评仲明辉，我要说明，仲明辉是对的，他没有错。”  
黎处长说：“啊，有这事吗？我还不知道哩。我这就了解一下，请放心，科长同志，仲明辉不会有事的。”  
潘切亨娜转身离开回办公室去了，黎处长送她出来，在走廊裡看见仲明辉，说道：“小仲，到我的办公室来。”  
仲明辉走进黎处长办公室，看见黎处长面带笑容，便放下心来，黎处长说：“小仲，你胆子不小嘛，敢和苏联专家吵架。其实你这是和错误作斗争，我很欣赏你。你们的女科长帮你说话啰，说明你俄文学得好，从她（他）们身上学到了先进知识和技术，是她的得意门生，我要表扬你。但是，你不能只搞好技术，你还要学点政治，认真学习毛主席的书，努力提高政治思想水平，注意搞好人与人之间的关系，以大局为重，受得委曲，不能把事情搞得太紧张。你最好想个办法，和那个苏联钻井技师，叫个尼古拉啥的，沟通沟通，改善关系，岂不一切问题都解决啦！”  
黎处长的教诲就像一点灵犀，仲明辉马上明白过来，说道：“是！黎处长，我以后一定认真学习政治，提高思想觉悟，注意搞好关系，马上我就想办法和尼古拉耶夫沟通。”  
回到宿舍，仲明辉挖空心思，要想办法和尼古拉耶夫同志改善关系，有啥办法改善哩？想了很久，没个头绪，想不出办法来。无意间他看见窗台上有一个酒瓶子，忽然灵机一动，计上心来，马上走出宿舍，买了一瓶俄德卡，装在背包裡揹在身上，就要去找尼古拉耶夫。说来凑巧，在办公大楼附近就碰上了，仲明辉叫道：“哈啰，您好！技师同志，我要向您说‘对不起！’那天取心，我不该和您吵架。”  
尼古拉耶夫说：“是我不对，我不该把岩心搞乱了，我正要去向地质科长道歉。”  
仲明辉说：“行，我陪您去，然后，我请您喝酒。”  
在地质科，尼古拉耶夫向潘切亨娜道歉，表示以后一定取好岩心，仲明辉也表示，已和尼古拉耶夫和好，潘切亨娜对尼古拉耶夫说道：“行，原谅你，以后不准欺负我们的‘仲’，不要再漏取心！”  
尼古拉耶夫诺诺连声，‘达（俄文，是），达’不停，表示要取好岩心，然后离开地质室。恰好路过新书记的办公室，仲明辉心想，何不把新书记叫上一起喝酒哩？于是推门进去，把尼古拉耶夫介绍给新书记。由于工作岗位不同，新书记难得有机会和苏联专家接触，经仲明辉这一介绍，心下乐开了花，满脸堆笑，一边说着‘好好好’，一边握住尼古拉耶夫的手摇晃不已。正好新书记闲来无事，便被仲明辉拉着去喝酒。  
走出门来，新书记对仲明辉说：“哎，小仲同志，实在对不起，不该开你的批判会，现在我已经知道，井场上吵架骂娘不算问题。”  
仲明辉说：“没事的，我早就忘了，还是喝酒吧。”  
到哪裡去喝酒哩？天气寒冷，总不能在戈壁滩上蓆地而饮吧，还是新书记有办法，他说：“现在是十点，食堂刚开门，吃饭的人很少，就到那裡去吧。”  
仲明辉立即同意，便一同走进食堂，在餐桌旁就坐，仲明辉找来三个玻璃杯子，按苏联规矩，把一瓶俄德卡，三一三十一，平分在三个杯子裡。苏联人喝酒是不吃菜的，中国人却不一样，要有下酒菜，所以仲明辉又买了三盘过油肉。这新疆的‘过油肉’和内地作法不同，先把羊肉切片，用调料码好，倒进热油中过油，也就是油炸，待到七、八成熟后捞起，然后炒锅中放油再炒并加入木耳，放蒜瓣，适当勾醋、勾芡，起锅装盘。这时的过油肉软嫩可口，醋香扑鼻，勾起人的食欲，苏联专家们非常爱吃，而且有很多苏联专家，尤其女专家潜心学习，甚至使用高知识，高技术分析研究，但终不得要领，几乎没有成功过。  
一切安排停当，仲明辉回到桌旁坐下，便端起酒杯，用俄文说点喝酒的话，同时给苏联专家和新书记当翻译，说完一口气把一大杯酒喝干，尼古拉耶夫当仁不让，喝干了还把酒杯翻个底朝天。可是新书记却没经过这种阵仗，把一口酒含在嘴裡，好长时间吞不下去，难受得眼睛鼻子缩成一团。苏联专家看见，不干了，不停地用中国话喊着：“干杯！干杯！”仲明辉也向新书记解释，苏联规矩，一定要一口喝干。新书记只好硬着头皮一口喝下去。喝完了就聊天，有仲明辉当翻译，虽不甚专业，也大致过得去，所以新书记和苏联专家之间交谈甚欢。不久三盘过油肉炒好，仲明辉端来，在每人面前各放一盘，仲明辉对新书记解释说，苏联人分餐吃饭，不愿意在同一个盘子裡夹菜吃。快吃完了，苏联专家意犹未尽，从衣服口袋裡拿出一瓶俄德卡来，不由分说，也是三一三十一，倒进每个人的杯子裡，他首先喝干，接着仲明辉也一口喝干。新书记却喝不下去，架不住尼古拉耶夫不停督促，只好硬着头皮喝了下去，尼古拉耶夫很高兴，伸出大姆指，说道：“很好！很好！”然后离开了。  
新书记实在撑不住了，一头趴在餐桌上，仲明辉说：“书记，你喝醉了，我扶你回宿舍休息吧。”  
新书记紧靠在仲明辉身上说道：“我-----没醉，我---以前…，喝得比…这多，没…有…醉过！”  
仲明辉把新书记扶出食堂，说道：“是，书记好酒量，以后我再请你喝酒！”没走几步，碰到黎处长，问仲明辉道：“这就摆平啦，你快得很嘛！”  
仲明辉说：“处长的办法好，高明！”  
第二天，仲明辉去财务室领工资，领到一沓新票子，有一元的，三元的，五元的，还有角票和分票，会计说，现在货币改革，新票子一元顶老票子一万元，你原来的工资是120万元，现在就是120元。然后又到地质科，潘切亨娜问道：“你是咋样和尼古拉耶夫和好的？”  
仲明辉说：“我请他喝酒，他还说‘怕你’！”  
大家听说大笑不止，平时难得发笑的阿布拉莫夫同志也咧开嘴，转身面向墙壁偷着笑，潘切亨娜更是笑弯了腰，说道：“他哪裡是怕我，他是怕酒！”

天气逐渐变得暖和了，天山顶上的积雪开始溶化。早晨，天山顶上虽高低起伏白雪皑皑，茫茫无际，到了下午却是另一番景像，可以看到清清楚楚的雪线，还有那黑压压的大片原始森林，山谷裡的河水也不再清澈文静了，而是怒吼的黄水奔腾直下。长年四季无论寒暑都生活在戈壁滩上的钻工们，突然感受到温暖的阳光和阵阵清风，便觉得一身轻快。  
62井钻到2400米的时候，裸眼井段已经达到1200米，裸眼井段太长就容易井壁塌陷，造成严重事故，按照设计必须下第二层技术套管，设计规定是8”套管。那麽大的深度又是大口径套管，重量就很大，这在勘探处还是第一次，所以准备工作非常认真周密，很多领导走马灯一般来到井场捡查视察，尤其泥浆性能影响最为主要，经过几天的努力，总算把套管顺利下到井底。  
套管下完以后照例要等候水泥凝固三天，这三天之内不能在井下有任何动作，然后就要测井温来评价水泥固井质量，如果固井质量不好，水泥在套管外分布不均，这就是石油工业中常说的串槽现象，这对以后的采油工作非常不利，而且没有甚麽好办法補救。  
候凝之后第三次开钻，钻进速度就慢得多了，因为在8吋套管裡使用的钻杆小了，已经换成4吋钻杆，只能使用7-3/4吋的钻头，不能把钻压加得太大，否则出事故，再说井越深井壁就越容易垮塌，钻井时常用加大泥浆比重来平衡井壁压力，这也是造成钻进速度慢的重要原因。  
但是2400米以下正是取心任务多的时候，因为即将钻开的地层正是62井的钻探目的层，根据分析可能是一段新的含油气地层，也就是说要用钻头来证实是否含油。好在尼古拉耶夫信守承诺，严格按设计规定取心，但是由于取心钻头小，岩心很细，取心收获率很低。仲明辉很清楚，提高取心收获率是一个很难解决的问题，所以特别用心观察井下变化，只要是正常钻进，他就要不停地在泥浆槽边观察，看看有没有油气水显示，每钻进一米就要在泥浆槽裡捞一包岩屑，还要在水裡淘洗干净，可以说不是泡在泥浆裡就是和水打交道。  
尼古拉耶夫去勘探处几天以后，又回到62井了，第二天，他看见仲明辉正忙着捞岩屑，说道：“仲，你不知道吗？今天，潘切亨娜同志回国！”  
仲明辉说：“不知道啊！”  
尼古拉耶夫说：“现在应该已经出发了。”  
仲明辉赶快放下手裡的工作，委托一个钻工帮助，每钻一米，取一次岩屑，然后拔腿就跑，尼古拉耶夫说：“你赶不上的！”  
仲明辉说：“我可以在半路上截住。”走到沟口，搭上一辆拉木头的车，赶了一段路以后下车，爬上路边的山上，他知道翻过山后就是潘切亨娜必经的大公路。好不容易爬到山顶后，又继续下山，准备在路边送别，可是来不及了，正当他还在半山腰的时候，潘切亨娜的车已经来了，他只好大声叫道：“潘切亨娜，我的老师！潘切亨娜，潘切亨娜！我的老师！我是‘仲’，我是‘仲’！”  
车停下了，潘切亨娜从车上下来，看见仲明辉在半山腰上，挥舞着双手，大声叫道：“潘切亨娜，我的老师，我谢谢你，祝你一路平安！我会永远记住你的！”  
潘切亨娜大为感动，霎时流下泪来，拿出手绢，一边檫着眼睛，一边向仲明辉挥手，说道：“‘仲’，我回国了，我相信中国会找到很多石油的，我也相信你会成为一个优秀的地质师！”  
仲明辉说：“谢谢你，潘切亨娜老师！我会努力工作的！”  
潘切亨娜说：“谢谢你来送我，我也会记住你的，再见啦！”  
仲明辉说：“再见啦！”  
不久，尼古拉耶夫说，他也要回国了，在他离开前，何队长叫仲明辉，组织几个司钻和大班，买了几瓶青岛俄德卡，以及罐头，马肠子，酸黄瓜等，请尼古拉耶夫喝酒，大家恋恋不舍，相互道别。

钻进速度虽然慢，每天只有几米进尺，俗话说不怕慢就怕站，一个月下来也有一、二百米进尺，倏忽之间井深已经达到2600余米。一天，李基平钻井班上白天班，接班以后便下钻，然后正常钻进。仲明辉站在钻台下看见石柱用机油在方钻杆上作一米的标志，仲明辉看了看手表开始记时，差不多要一小时才能钻一米，泥浆槽裡捞出的岩屑仍然以暗褐色纱质泥岩为主，到下午了才有三米进尺，岩屑出现灰色泥岩，仲明辉意识到可能出现岩性变化了，便聚精会神注意观察。  
突然钻速快了起来，不到一小时钻进两米多，仲明辉连续取了几包岩屑，淘洗干净后，凉晒在木板上，这时仲明辉的裤子湿透了，缠在腿上很不舒服，便干脆脱下来凉在钻杆上。再看方钻杆上的标志时发现钻速又慢了下来，不久钻速又快了，一小时进尺五米多。司钻李基平手扶着刹把，一动不动地两眼盯着指重表，但心裡十分高兴，满脸笑意，觉得半年多了没有快速钻进过，今天运气好，闯上软地层，痛快了一把！仲明辉却不敢高兴，仔细观察岩屑，大部是黄灰色砂岩，砂岩正是贮集油气水的地方，但没有发现有任何油气水显示。  
仲明辉分析，砂岩中一定是有流体充填的，不是油、气就应该是水，或者是是油气层，甚至是油气水共存，虽然还没有发现显示但必须小心，便跑上钻台告诉司钻李基平，刚才钻速较快的地层是砂岩，有可能发生气侵和水侵！  
李基平当然害怕，一但发生严重的气侵或水侵就可能造成井喷，那可是钻井过程中的大事故，便马上停钻循环泥浆，观察井下变化。正好何队长来到井场，听说有可能发生气侵或水侵，也非常重视就站在泥浆槽边，观察从井中流出的泥浆。大约过了一小时，计算起来泥浆至少循环了两个来回，没有出现不正常的现象，他们经过一阵商量，便继续钻进，这时王汉民钻井班的钻工们已经接班来了。  
司钻王汉民得知李基平班完成九米进尺，而且新换的钻头只工作了不到六小时，正是钻头工作效率高的时候，觉得运气来了，一定要超过李基平钻井班，便打定主意向全班的钻工们大声说道：“今天大家要打起精神，小心操作，注意安全，最少要钻十米进尺！”  
其实钻工们也是同样心情，便异口同声说道：“超过李基平钻井班！”  
接班以后稍事捡修就开始正常钻进，果然进展顺利，半个来小时就钻进了两米多，然后钻速就慢了下来，一个多小时钻了一米，又续钻进了两个来小时，还没有钻到一米！这下司钻王汉民沉不住气了，把刹把交给架工扶着，走下钻台找到仲明辉，说道：“我说秀才，怎麽我们就钻不动呢？你想点办法让我们也快速钻进几米嘛！”  
仲明辉说：“我不是神仙那有那麽大的神通？能不能碰到软地层，甚麽时候碰到软地层全靠运气，现在井深已经超过2600多米，我们正在钻进的是不了解情况的新地层，我不断取岩屑、记钻时就是要了解实际情况，为以后的钻探收集第一性资料。”  
王汉民说：“我本想超过李基平班钻十多米进尺，看来不行了。”  
仲明辉说：“其实你们班的运气也不错嘛，别的班完成了起、下钻，换了新钻头，你们接班就是钻进，现在还不到下班的时间你们已经有了五米进尺，轻轻松松就拿到进尺奖，还不满意吗？下个班才运气不好呢！”  
王汉民说：“你说的还真是，前一段时间一个班钻两米、三米就不错了，今天已经钻了五米，下班前还可以钻进一米，满意啦！满意啦！”  
仲明辉说：“不要光顾着进尺，还要注意安全，别掉牙轮！”  
王汉民上钻台继续扶刹把去了，仲明辉又捞起一包岩屑，淘洗干净凉起来。夜深了，仲明辉把岩屑拿到探照灯光下观察，大部份是灰色到深灰色泥岩，用牙齿咬了一下，稍有点呲牙，说明含有砂质。这种岩层虽不十分坚硬但有韧性，在地下深处肯定不容易破碎，所以钻进速度很慢。但是这种灰-深灰色地层代表了在潮湿温暖气候条件下的沉积，沉积学证明在这种气候条件下的海洋和湖泊中，微生物生长十分繁茂，也就是说这种地层是有利的生油层。因为有了生油层就有可能形成油气层，有了油气层就有了油田，当然是有利的勘探目的层！他把那些岩屑仔细包好，等白天的时候把灰-深灰色的岩屑挑选出样品，送化验室分析，看看是否富含有机质的生油岩，能不能生成油气。  
时间到午夜十二点了，夜班是林家驹钻井班接班，在交接班会上，仲明辉说：“按设计，现在应该取岩心了！”  
林家驹说：“这个钻头还可以钻进，如果钻头不行了就换取心钻头。”  
不到两小时钻进三米多，林家驹很满意，心想再有两、三米进尺就赶上王汉民班了，就在这时钻具跳动了几下，林家驹马上停钻把钻具提起来，觉得没事，又放到井底，然后启动转盘试了试，好像很正常，便继续钻进，仔细观察还有进尺，就放心钻进大约半小时，钻具又跳动起来，而且越来越励害。林家驹这下死心了，他知道肯定是钻头上的牙轮掉了，这虽然算不得大事故，但是也要耽误好几天的是间来处理，便通知大家马上起钻！  
第二天白天李基平钻井班来接班，看见从井下起出来的钻头，本来是有三个牙轮的，现在只剩下两个牙轮，按规定就要接上磨鞋。磨鞋是一种处理井下掉落事故的工具，专门用来砸碎并磨碎掉落在井底的钢铁等硬物，以便磁铁打捞。但是李基平不能决定，要请示队长，恰好何队长从机房裡走出来，李基平便高声叫道：“队长，你看怎麽办哪？”  
何队长走上钻台看了看掉落牙轮的钻头，说道：“下磨鞋磨吧！在宿营地我住的工棚裡有两个磨鞋，把那个打上黄油的扛来。”  
这时架工田春山说道：“昨天捡了个洋捞，有十多米进尺，今天就来下磨鞋处理事故，真是得不赏失啊！”  
何队长说：“当钻工的有正常钻进的技能，也要有处理事故的本事，这才叫全面，就像开汽车的司机，光会开车不会修车，行吗？”  
很快石柱和吐尔顺把磨鞋扛来，经过一番捡查后准备下钻。  
这时仲明辉正利用起下钻的时间，描述岩屑、挑选岩样、制作图件，他把岩屑整理好，作好记录，存放起来，同时不断跑到泥浆槽去观察。突然他看见井筒裡的泥浆缓缓流到泥浆槽裡，这是井涌的先兆，严重了就要发生井喷。  
仲明辉赶紧跑上钻台高声叫道：“嘿，井筒裡冒泥浆啦，大家要小心啦！”  
司钻李基平听说，警觉起来说道：“马上下钻，大家小心，不要乱，动作要快！”  
就见架工田春山一溜烟跑上二层平台，钻台上已经把接上磨鞋的立根吊起放到井中了。仲明辉走下钻台又到井口观察，已经开始井涌，瞬间泥浆就从井中冲了出来，喷在仲明辉身上，周身浸透了泥浆，他顾不了这些，又跑到钻台上叫道：“不行啦，已经喷出来啦！”  
大家看见仲明辉一身的泥浆，知道大事不好，但也没有别的办法，只能赶快下钻循环泥浆压井。太阳已经当顶，天气炎热，仲明辉脱掉被泥浆湿透的裤子，泡在水裡，就在这时听“砰”地一声巨响，仲明辉一个狗啃屎扑倒在地上，然后整个井场万籁俱寂，没有一点声音，安静极了。他很快清醒过来，意识到是天然气爆炸，动了动手脚，只觉得下半身火辣辣地疼痛，便爬起来跑上钻台，看见司钻李基平弯着腰把身体压在刹把上，副司钻和石柱歪躺在钻台上，依明江和吐尔顺蹲在井架角落处。  
仲明辉大声叫道：“班长，班长，出事故啦，天然气爆炸，天然气爆炸！”  
石柱和副司钻听见仲明辉的叫声，慢慢站了起来，感到周身疼痛，知道是出事故了，却手足无措不知道如何是好。幸好李基平还是清醒的，便两手使出全身的力气压着刹把直起身来说道：“赶快打电活，找队长，找队长！”然后对着机房大声叫道：“柴油机，赶快启动！赶快启动！，继续下钻！”  
仲明辉快速跑下钻台，冲进值班房裡，那裡有一部手摇式电话机，只能和钻井队宿营地互相通话，仲明辉一手压住电话机，一手抓住摇把使劲摇动几下，然后拿起话筒大声吼道：“喂！喂！找何队长！找何队长！出事啦，井上出事故啦！”  
仲明辉听见电话那一头有人也说了几声喂喂，然后就没有声音了，等了好几分钟也没有人来接，只好放下等一会儿再打。便冲出值班房看见从宿营地那边有很多人正向井场跑来，他明白电话已经打通了，队长肯定知道井上出事故了。  
仲明辉赶快跑向钻台前，看见井筒裡的泥浆已经涌到钻台上，柴油机却发动不起来，不能继续下钻，大家又惊恐又着急，尤其机工何福生急得周身冒汗！奇怪极了，怎麽会四台柴油机，同时发动不起来呢？现在只能赶快下钻，泥浆压井，才能保证不出井喷事故，大家都期待他，赶快把柴油机发动起来！班长李基平更是紧张着急，却没有办法，这时井喷的劲头有点减弱，大家有点庆幸。  
过了几分钟突然轰嗵一声巨响，只见长长的钻杆好像一条长龙，直挺挺从井中冲出来，直飞二层平台又歪斜着，向钻台前的仲明辉砸去。仲明辉眼看钻杆朝自己砸来，无处躲藏，料想必死无疑，只好听天由命抱着头向旁边闪去，接着就听见哗啦啦啦一阵震耳欲聋的巨响，钻杆没有飞出钻台却重重地砸在钻台上，并砸穿钻台，插入钻台之下。仲明辉死裡逃生躲过一劫，再看钻台上时，司钻李基平，仍然死死压着刹把不放，其他人都横七竖八倒在钻台上，好在都没有被砸中，万幸啊万幸！但是井筒裡的天然气带着水喷上钻台，越冲越高，很快就喷到二层平台去了！  
这时何队长领着的一群人跑到了钻台前，眼巴巴看着事故的发生，心裡扑嗵扑嗵跳个不停，阵阵感叹无能为力啊！无能为力啊！这时他看见歪倒在钻台斜坡前的仲明辉，一个箭步跨过去把他扶了起来，看见仲明辉已经昏昏沉沉，后颈脖和小腿上有严重的烧伤。何队长明白，那是吸入太多天然气造成的昏迷现象。他意识到，钻台上工人们肯定也晕倒了，而且伤势更加严重，便立即组织大家把李基平钻井班的工人们全部抬下来，副队长赶快回宿营地通过报话机向勘探处彙报事故情况，并请求速派救护车来！又加强井场警戒，防止失火！  
天快黑了，来了一辆救护车，只能运走两个伤员，经过医生捡查，说是班长李基平和副司钻艾山伤情最重，救护车先把他们二人送走，其余的伤员也不能耽误治疗，便用两辆卡车在车箱裡铺上棉被送到医院。  
看着气带水从井中喷出，越喷越高，越喷越猛，何队长心急如焚，便把全队工人组织起来，准备处理事故，这时，一辆消防车来到现场值班，准备失火时快速灭火。接着汪秉正总工程师和苏方总工程师阿瓦洛夫来到井场，黎处长也随后赶到，三位领导与何队长一起，迅速研究事故处理方案。很快汪总工便通知调度，立即派来两台大型吊车。不久相关工程技术人员，乘一辆大卡车到来，后面跟着水泥车，送料车。本来62井在一条不大的山沟裡，突然来了很多各式各样的车，很多人，把个山沟挤得水泄不通！这时远远地有两台大吊车，摇摇晃晃地开来了，何队长赶快跑到沟口，疏导交通，把两台大吊车领到井场。立即按照汪总工的指示，用吊车把插进钻台的钻杆吊开。  
这时汪总工说：“赶快修好柴油机，强行下钻！”  
汪总工没有离开井场，他要随时指挥事故抢险，他心急如焚，心痛难忍，这是一台崭新的钻机啊！可不能受一点损失，无论如何要保护好。这62井是很重要的一口探井，不过还好，已经下过第二层技术套管，事故处理完毕还可以继续钻进，就是千万别失火！山沟的夜裡仍然很冷，何队长拿来一件老羊皮大衣，让汪总工披在身上御寒。汪总工焦急地等待着机械师们，赶快修好柴油机，眼看天色快明了，汪总工走进机房，看见四台柴油机都拆开了，零部件摆满一地，机械师们满头大汗。  
看见汪总工到来，有一位机械师说道：“四台柴油机全部拆开了，没有一台是完好的，主要是曲轴变形，看来是天然气爆炸时受到损坏，只能送大修。”  
汪总工拿起一根曲轴仔细观察，果然不行了，便立即通知调度，速送四台柴油机。此时，井场无事可作，只能干等着，何队长劝汪总工在值班房裡稍事休息，可是汪总工哪裡睡得着？时不时地到井场看看，直到晌午时分，报话机裡传来调度的声音，说是送柴油机的汽车已经出发。  
戈壁滩上气候无常，眼看柴油机快要到了，却突然刮起一阵大风，山沟裡尘土飞扬，拳头大小的卵石在地上滚来滚去，风沙裡夹杂的小石头，撞击在井架的钢梁上，丁当着响，井场上照明用的电线杆吹翻在地！眼前的情景让汪总工惊得呆了，嘴裡不停地说：“完了完了！”正在这时一点火星闪过，‘砰’突然一声巨响，井场上燃起了熊熊大火！汪总工更是心惊胆颤，不停地说：“完了完了，澈底完了！”  
听说井场失火，黎处长和苏方总工阿瓦洛夫急速赶来，看见大家垂头丧气，一筹莫展，黎处长感到情况不妙，不能让大家丧失信心，马上把大家召集起来，开诸葛亮会，研究对策。会上黎处长首先鼓励大家说道：“大家不要怕出事故，其实事故有两面性，这次事故我们的确受到损失，但是我们发现了一个气层！我们勘探处是干啥的？就是找油找气嘛！所以收获是主要的。其次，出了事故没有啥了不起的，我们想办法处理事故嘛！我国石油工业才刚刚起步，出事故难免，世界上各石油大国，尤其美苏，已经搞了百多年的石油工业，也要出事故嘛！既然出了事故，我们就要面对事故，处理事故，一但处理好了，我们就有了经验，在技术上取得进步，这就把坏事变成好事了嘛！我的意见，出了问题，责任我来负，你们的任务就是赶快研究办法，处理好事故。”  
苏方总工说：“黎处长说得对，现在首要的是处理事故。汪，你一直在井场，肯定有办法，你说说吧。”  
汪总工说：“我们的安全措施已经很到位了，谁知刮起一阵大风，真是天灾难防啊！我考虑过，这口井已经下过第二层技术套管，井下是安全的，井口有防喷器，有闸门，有放喷管，只要我们能打开放喷管，关上闸门，这事故就基本上处理好了。现在的问题是，火势太大，人无法靠近，而且，这是一台新钻机，如果不赶快移开，很快就要烧坏！”  
苏方总工阿瓦洛夫说：“先把钻机拉开，然后再灭火。”  
黎处长说：“好，先救钻机！”  
看见大家没有意见，汪总工马上通知调度，让安装队来移动钻机，然后继续开会，研究怎样打开放喷管，怎样打开闸门？大家七嘴八舌说了很多办法，当场都被汪总工否定了。后来，有一位工程师说，他曾在一本苏联杂志上看见过一条消息，说是依朗有一口油井失火，便作了一个防护框装上四个轮子，一边浇水，一边推到井口，强行操作。汪总工看见大家同意这个办法，就叫那位工程师画出草图来，经审查后觉得可行，就指派他返回勘探处，监督机修厂连夜加班赶制。  
第二天那个救火的专用设备送来了，外表像个水箱，正面、顶面和侧面都有薄钢板，钢板外侧舖有厚厚的棉被，下面装有四个轮子。汪总工组织两个动作快捷，技术熟练的工人，推着前去，任务就是打开放喷管和关闭井口闸门。一切都准备好了，但见有两辆消防车不停地对准井口浇水，另外两辆消防车就把水浇在舖有棉被的救火框上。这时哨音响起，那两个工人推着那个铁箱子，冲进火场。可是火势太大，再加天燃气燃烧时热值高，那几条浸透水的棉被，哪裡经得起烧烤，铁箱子还没有推到井口，那些被子就燃烧起来，灭火失败了。  
看着熊熊大火，黎处长、阿瓦洛夫、汪总工都感到束手无策。这时有一位曾经在四川石油局工作过的工程师，提供了一条信息，说是四川自贡采气多年，有些专门灭火的专家，掌握一些土办法，效果不错。建议和四川石油局联系，请他们帮助，聘请几位来，可能有办法。汪总工等觉得不可信，黎处长说可以试试，无非是病急乱投医嘛！联系结果，四川局说有这样的专家，但是要花点钱。新疆局问，花多少钱哩？四川局说，灭火是把脑袋别在裤腰带上拼命的事嘛，几千、万把块钱是要给的，就算是抚恤金嘛！四川局又说，我们马上出发，但交通不便，火车没有，飞机很小，不能直达，要好多天才能到达。  
几天以后，灭火专家来了，一行四人，由四川石油局安全处长带队，两个专家，一个随从。其中，一个老专家年纪五十多岁，中等身材，瘦弱，穿一套崭新的深蓝色薄呢中山装，戴一顶干部帽。本来是新帽子，帽檐却塌拉下来，脚上一双臻亮的新皮鞋，行为拘束，有些不自在。第二位专家比较年轻，三十来岁年纪，算不上高个子，但比第一位高，身体结实，上身穿一件天蓝色新光衬衫，外面罩一件黑皮夹克，下身是一条笔挺的灰色毛料裤子，黑色的皮鞋，打扮入时，据说是老专家的女婿。随从是一位年轻女同志，头发披肩，穿一件淡蓝色风衣，是老专家的女儿，年轻专家的媳妇。  
经过介绍，一阵客套之后，进入正题，汪总工介绍了井下情况，和事故发生过程。老专家听过介绍后，用一口原装的四川话说道：“我们要观察一下火势情况，大概需要一、两天时间，到时候，我们就会告诉你们石油上，究竟这个事故能不能处理，如果能处理，我们就会拿出一个处理方案，如果处理不了，我们就立即走人。”  
汪总工问：“需要我们如何配合？”  
老专家说：“现在还不晓得，如果能处理，我们就会在提出处理方案的时候说明。”  
汪总工和阿瓦洛夫交换了一下意见后，表示同意。接着老专家把毛料衣服脱下来，换了一身蓝布中山装，穿一双高腰反毛皮鞋，戴一顶旧的干部帽，帽檐偏在一边，腰上拴一条围腰，活像一个看门的同志。说来奇怪，老专家换了这身打扮以后，似乎成了另外一个人，眼睛发亮，走起路来轻松自然，神态自若。但见他走向火场，年轻专家也跟随其后，围着大火转了几圈，然后从背包裡拿出马扎，坐在当地，不久，女随从来了，在他们面前各放一杯热茶。  
他二人手裡都有一个怀表，还有钢笔和笔记本，一边看表，一边在笔记本上写写画画，时不时喝口热茶，神态清闲，不紧张，不着急，怡然自得。  
汪总工心存怀疑，觉得他们哪裡是来灭火啊？是垂钓品茗，度假嘛！便对黎处长说道：“我们恐怕是受骗上当啰！”  
黎处长说：“不怕，静观其变。”  
两天以后，女随从通知，要和黎处长和汪总工谈事故处理问题。汪总工立即通知开会，在井场摆了几张凳子，请大家一起就坐。  
老专家说道：“我看见井口有放喷管，有防喷器，还有井口闸门，这是很好的条件，只要把放喷闸门打开，井口闸门关起，这火就灭掉了。”  
这时会场上窃窃私语，有人说，谁不知道哩，还要你说？老专家并不理会有人说闲话，继续说道：“困难的是，那麽大的火，咋个靠得拢井口去开、关闸门喃？这就是我们要想办法解决的问题。”  
会场上人头攒动，说闲话的声音越来越高，觉得老专家是耍嘴皮子的，对灭火不抱希望。老专家假装没有听见，喝了一口茶，继续说道：“这口井天然气一直在井喷，有时强喷就是大火，有时弱喷就是小火，有时停喷火就灭了。我们观察了两天，就是要弄清楚，强喷、弱喷和停喷的情况。我们把每一次强喷、弱喷、停喷叫做一个轮廻，在这两天时间中，我们记录下三十八个轮廻，每个轮廻停喷时间一般是7—8秒，最长的可以达到12秒，停喷期间井口是没有火的，我们就是要利用这井口没有火的几秒钟时间冲到井口操作。”  
老专家非常简单的几句话，马上把全场的怀疑与闲话镇住了，这时会场鸦雀无声，对土专家肃然起敬起来。汪总工心想，这麽简单的事情，为啥我们就想不到哩？哎，高手在民间啊！别看他们土裡土气，其貌不扬，可能真是身怀绝技的灭火专家哩！汪总工也打消顾虑了。  
老专家又继续说道：“我们第一次冲到井口先打开放喷管闸门，如果成功，第二次冲到井口就关掉井口闸门，火就灭了。”  
在老专家说话的时候，阿瓦洛夫不停地伸出大姆指，并站了起来想说点啥，但老专家作了一个制止的手式，说道：“不要着急，你听我说完。”然后说道：“如果关不掉闸门，这事情就麻烦了，就要采取第二步措施。我看见井口有一个法兰盘，我们就要利用这个法兰盘新装一个井口闸门。如果放喷管闸门打不开，井口闸门也打不开，我们就要在井口新装一个四通闸门，因为是四通，所以既是放喷闸门，又是井口闸门。”老专家稍事停顿，喝口热茶以后继续说道：“现在我就说说，石油上咋个配合，第一，我看见放喷管太短，只到泥浆池，这就太危险了嘛。最少要引到井场外30米！等放喷管接好了，我们就开始灭火。如果失败，就要加工闸门，到时候我们派人和你们一起加工。第二，要有消防车配合浇水降温，我说完了，看你们还有啥子问题。”  
汪总工问：“就是这些，没有别的了？”  
老专家说：“就是这些，没有别的了。”  
这时苏联专家阿瓦洛夫站了起来，和老专家握手，说道：“太了不起，你们太了不起，对事故的观察研究太高明，让我佩服！我搞了一辈子钻井，处理过很多次事故，从来没有想到过你说的办法。”  
听了翻译以后，老专家笑了笑，说道：“你们是老大哥，工业发达，设备强大，当然不需要我们这种土办法。我们啥子都没得，两手空空，就是毛主席说的‘一穷二白，’莫得办法，只好找点小窍门，算不得啥。”  
苏联专家说：“你们先进，先进！”  
老专家说：“算不得，算不得。”  
正当汪总工安排把放喷管接到井场以外的时候，就见老专家父女三人，提着一个箱子，向井场外走去。走出去很远，在一处山坡前，拿出一面镜框供上，原来是火神菩萨像。又在神像面前，摆开香烛纸钱，白酒一杯，霎时间香烟燎绕，然后三人下跪，祝告火神。年轻专家和女随从只扣了三个头，意识意识罢了。老专家却十分虔诚，硬是行了三跪九扣首的大礼，而且嘴裡唸唸有词。  
仪式完成，老专家对黎处长说：“我们这是祖上传下来的规矩，必须遵守，有点封建迷信，不要见笑。”  
黎处长深有感概，心想，中华民族5000年文明，老祖宗给我们留下的好东西多得很，看来他们是有真功夫的哩！听老专家说不要见笑，赶快说道：“哪裡？哪裡？这是传统，应该得到遵重！”  
的确，他们是有真功夫的！下午，放喷管接到井场外去了，老专家亲自作了捡查，然后翁婿二人穿上防护服，要求消防车向井口浇水。但见井中连气带水，直冲上天，消防车喷水像是两条水龙，水珠四溅，雾气腾腾，真像是个童话世界。老专家翁婿二人手裡各拿着一根撬杠，走进了水雾之中，突然井口停喷火灭了，老专家一个箭步冲到井口，但见人影闪动，一眨眼的功夫就见老专家飞身退了出来，这时井口又喷出熊熊大火。老专家全身上下，脏水横流，却满脸带笑，走到黎处长和汪总工面前，说道：“放喷闸门打开了，再等一个多小时，我们就要关掉防喷器上面的井口闸门。”  
黎处长觉得太神奇了，多麽复杂困难的事情，在他们手裡几分钟就解决了，赶快说道：“你们辛苦了，这裡有椅子，你们休息休息，喝口茶。”  
大约过了个把小时，老专家看着本本上的记录，说道：“时间快到了。”便起身走向火场，但见火场仍然大火熊熊，水雾朦朦，突然井口停喷，翁婿二人便一起冲到井口，合力使出牛劲，却没有撼动井口闸门，便闪身退出，恰好井喷又起，火势依然熊熊。黎处长、苏方总工和汪总工一起，迎了上去，老专家说：“这回运气不好，井口闸门关不动！”  
黎处长说：“先休息休息，等一会儿再说。”  
老专家喘着粗气，坐了下来，说道：“等下一个轮廻，我们再试试，如果打不开我们就采取第二步措施。”黎处长和汪总工都说了一些安慰的话，眼看时间快要到了，翁婿二人又起身向火场走去，这时女随从拿来很大的一个茶盘，老专家拿在手裡，说时迟，那是快，但见二人纵身跳到井口，老专家把茶盘往井口盖去，年轻专家却用一根撬杠搬动开关闸门的手轮，使劲搬动，一次，再一次，没有成功，二人同时跳出火场。  
落坐之后，老专家对黎处长和汪总工说：“不得行，打不开，只好走第二步！”这时女随从把茶盘拿走，原来茶盘裡盛的是胶泥，上面是井口法兰盘的印模。老专家说：“井口法兰是有规格的，大家都晓得，但是已经井喷好长时间了，我怕井口变形，所以搞了一个印模，加工闸门的时候用来参考。”  
黎处长说：“你们先休息一会儿再说。”  
汪总工说：“老专家，你们搞一个印模，考虑得真周到。”  
老专家说：“那是多次失败，积累起来的经验哩。”  
不久，女随从拿来一张纸，是井口闸门的加工图。老专家对黎处长和汪总工说：“下步就要加工一个井口闸门。”然后把图纸交给汪总工。  
汪总工看了看，顺手交给总机械师后，对黎处长说道：“黎处长，我看，加工这个井口闸门少说要半天时间，今天无论如何是搞不成了，不如我们都回到处理，明天再来。”  
黎处长说：“你说得对，让专家们也到勘探处休息休息。”  
第二天一早，加工好的井口闸门，送到汪总工面前，特别之处是，螺丝固定在井口闸门的法兰盘上，螺丝前端是锥形，每个螺丝上，靠近法兰那一段是粗扣，另一半是方扣，汪总工感叹不已，啊，固定螺丝，前端锥形，目的是套上井口快，方扣，固定闸门快，粗扣，拧紧闸门快，好一个‘快’字了得！哎，不行呀，人家行动快，我们那裡办得到啊！  
时间到了，汪总工陪着三位专家到了井场，作好准备工作，不久，黎处长，苏联专家阿瓦洛夫，以及好多工程师也来了，他们都想看看灭火专家们的绝技表演。这时，老专家和年轻专家已经穿上防护服，把闸门抬到火场外面，只见井口突然停喷，他们二人大叫一声‘走！’几步就蹿到井口，接着又是大喊一声‘起！’就见他们二人已经站在火场之外。再看井口时，大火仍燃烧着，那个闸门已经稳稳当当地坐在井口上了。老专家交待向井口浇水，让井口设备温度别太高，眼看下一个停喷时间来临，两位专家又同时跳到井口，老专家不停地上螺帽，年轻专家拿着一把板手用劲拧紧，不经意间他们又退出了火场。  
老专家对黎处长和汪总工说：“等一会儿我们就要关闸门了。”老专家坐着，神态自若，喝着热茶，似乎啥事情都没有发生过，年轻专家脚步轻盈，慢步溜跶。时间快到了，翁婿二人不急不慢走向火场，一个箭步，老专家已经把撬杠插进手轮裡，又迅速拔出，接着年轻专家两手一阵挥舞，眼看火势逐步变小变弱，同时放喷管裡哗啦哗啦响起来。  
何队长高声喊道：“井喷停了，火灭啰，！”同时监督放喷管的工人也大叫起来：“放喷管喷气啰！”  
这时翁婿二位专家，慢条斯理地离开井口，面带微笑，向黎处长和汪总工走来，突然一阵热烈的掌声，在场的人们鼓起掌来，祝贺他（她）们灭火成功！老专家说：“还不算完成，我们还要把防喷器上面的井口闸门打开，才算完成。”  
井场上完全没有火了，由于有消防车不停地浇水，温度也正常了，这时那个女随从提着一个包，走到井口，拿出一瓶轻机油，浇在纱布上，然后把纱布缠在防喷器上面的井口闸门的开关上，还拿出一把小鎯头来，慢慢敲击。过了一段时间，年轻专家走来，把住闸门开关的手轮，一个猛劲，手轮转动了，闸门关住了！然后把他们冒险装上的那个新闸门拆卸下来，扔到地上，说道：“这个东西没有用了。”  
老专家看见他的女儿已经把东西收拾好，就对黎处长和汪总工说道：“我们的任务完成了，该走啰！”转身又叫道：“安处长，我们该走啰！”本来是安全处长，却省去全字，叫起来到也方便。  
黎处长赶快留客，说道：“不能走，不能走！休息几天再说。”  
苏联专家和汪总工也说：“留几天休息休息，留几天再走，我们还要向你学习，请教！”  
老专家说：“莫得啥子学的，都是些雕虫小技。”  
这时，四川局安全处长说话了，他说：“老专家，这裡是新疆，远得很，要花几天时间准备才能出发，比不得在我们四川，抬起脚杆就走。”  
老专家说：“好嘛，那就等几天嘛。”  
灭火任务顺利完成，老专家又同意留几天休息，大家的情绪便放松下来，年轻专家和女随从便和大家交谈起来，原来老专家姓荣，大名荣大年，年轻专家姓唐，大名唐平山，女随从大名荣春岚。大家奇怪，问道：“你们供的是啥神嘛。”  
荣春岚说：“是火神菩萨，这是祖祖辈辈传下来的，凡是灭火以前都要烧香。大家都晓得的，我们干的活就是进火炉，跳火海，生死难料， 烧香敬神就是一种心理安慰。”  
有人说：“不应该迷信，要相信科学。”  
荣春岚说：“我爸是乐山技专化工系毕业，唐平山是重大矿山机械系毕业，我是川大土木建筑系毕业，肯定是要讲科学的。”  
黎处长把他们一行四人安排在苏联专家招待所，晚上摆了几桌酒席，招待他们吃点新疆风味，酒过三巡，苏联专家迫不急待，问道：“你们灭火的方法人人都知道，但是十分危险，非常困难，你们是怎样办到的哩？”  
老专家说：“其实就是‘快’和‘准’，要作到又快又准，就只有平时天天练嘛。”  
苏联专家问：“怎么练哩，练些啥哩？”  
老专家说：“咋个练喃？练两件事，一是练中国武术，中国武术讲究踨跳腾挪，动作连贯，全身用劲，突然发力！所以练武之人身体灵活，动作速度快，有很大的爆发力，这对我们井口灭火很有用处。有很多人误解，认为练武是为了打架，这是错误的！如果和我们自己人打架，可能占点便宜，如果和和洋人打架，就不得行啰。你看洋人，身高体壮，那麽大一坨，一个人可以抵得上我们两个人，我们哪裡打得过？但是井口灭火就用得上，因为中国武术讲究动作连贯，开始一个动作就包含了后面的几个动作。比如，我们冲到井口的同时，撬杠已经插进手轮裡面了，我们两脚着地的同时就已经转动手轮了，所以很短的时间就解决问题。还有一种训练是为了‘准’，办法是摸擬各种井口情况，天天练，要不然，几秒钟的时间，哪能把新闸门上的螺丝，套上井口法兰？”  
苏联专家和汪总工不住点头，说道：“明白了！明白了！完全是刻苦练成的功夫啊！我们办不到啊，真的办不到啊！”  
黎处长问：“欢迎你们参加我们石油单位工作，行吗？”  
老专家说：“不得行嘛，为啥哩？灭火的事情不是经常有，有时一年，或者两三年才有一次。但是我们为了随时拉得出去，能够及时完成灭火任务，就要天天练功，没法和大家一起上班，时间长了大家就有意见，说我们不务正业，搞得不好，就把我们拉出去开一盘斗争会。”  
黎处长说：“这个好办，我们可以作出专门的规定，让你们按照你们自己的办法上班。”  
老专家说：“这也不得行，现在你是处长，你说了算，过一段时间你调走了，新来一个处长，就把你的规定作废了。如果再碰上啥子运动，不问青红皂白，不论是非曲直，把我们拉出去斗，给我们戴上一大堆帽子，安上一大串罪名，我们到那裡去伸冤？现在，虽然我们日子过得紧，但足可温饱。而且我们不偷，不抢，不顾工，不剥削，有几个钱就放到银行裡，一切都让大家看得清清楚楚。再说，我们也作点小买卖，主要加工输送盐水的竹管，作点竹木家俱，作好了随时改行的准备。”  
黎处长说：“你办一个训练班，我们送几个年轻人人去学习，行吧！”  
老专家说：“可以，但是要吃得苦，因为，我们条件太差。”  
灭火专家送走了，62井又重新安装好钻机，重新开钻了。

仲明辉慢慢甦醒过来，发现自己躺在床上，动了动手脚觉得周身火辣辣的疼痛，下半身光溜溜的，手上腿上都有绷带，他想起来了，62井出了事故，先是天然气爆炸，然后是天然气带水井喷，把钻杆冲出井口，砸坏了钻机和井架，差点砸死人，后来的事他就不知道了。他想坐起来但是身体一动就痛，他尽可能到处看了看，原来，这裡是一间很大的病房，住满了病人，有些病人还不停地哼哼，突然有一个病人高声叫道：“大夫，我痛！”  
仲明辉明白了，他住在医院裡了！他看见一个大夫走到那个喊叫的病床面前，伸手摸了摸病人的前额说道：“你很快就会好起来的，你要坚持，要勇敢啊！”  
过了一会儿仲明辉听到有轻轻的脚步声朝自己走来，不久就看见一个带着口罩的大夫，身后跟着两个护士来到他的病床前。大夫头上戴一顶白帽，完全罩住了头发，身上穿一件翻领的白大褂，脖子上褂着听诊器，听筒放在白大褂前胸的口袋裡，全身上下几乎只看得见眼睛。但见大夫弯下腰来，望着仲明辉的脸，轻轻地柔声问道：“小伙子，舒服点了吗，还痛吧，让我看看行吗？”  
仲明辉听到是女同志的声音，原来是一个秀气的女大夫，害羞起来，觉得下半身没有穿裤子，光溜溜的怎好让女同志看哩？突然间说话不利索，结结巴巴起来说道：“哎…大夫…嗯那个别…嗯我裤子没…没有穿……”  
女大夫吃吃发笑，直起身来对着后面的护士说道：“害羞哩，还真是个孩子嘛！”  
后面的护士也跟着笑起来，一个护士跨前两步对仲明辉说道：“小仲同志，这是温大夫，是专门负责给你治疗的，温大夫在抗美援朝前线，治好了很多在战场上作战时烧伤的病人。昨天把你送到医院的时候，你满身都是泥，是温大夫还有我们大家翻过来复过去，把你全身上下洗了个干干净净，是温大夫给你治的伤。我们都不怕，你一个大男人，还羞羞答答的。”  
这时温大夫取下口罩，把口罩褂在一支耳朵上，又弯下腰来笑嘻嘻地对仲明辉说道：“小同志别害羞，别拘束，医生的职责就是治病救人，对病人我们是不害羞的，今天就不看了，但是你要告诉我还痛吗？”  
这时仲明辉清清楚楚，看着温大夫和蔼可亲的笑脸，觉得在那裡见过，突然他叫道：“阿姨！你是阿姨！”  
温大夫一时间丈二金刚摸不着头脑，说道：“小伙子，你怎麽啦，究竟是怎麽啦？”  
仲明辉赶快说道：“三年前，三年前我送你去火车站……”  
很快三年前的一幕立即展现在他（她）二人面前。  
三年前仲明辉还在大学裡读书，有一天他进城办点事情，正当返回学校的时候，迎面看见一个女同志，头戴一顶黄色的无缘军帽，没有帽徽，身上穿一套八成新的黄军服，没有领章，穿戴整齐，每个扭扣都规规矩矩扣好，保持着军人本色。衣服略小，尽显丰满的身材，上衣是翻领，裡面露出白底玫瑰红碎花緑叶的新衬衫。两支手都提着装满东西的大包小包，红扑扑的脸上到处流汗，时不时想抬起袖子擦汗，可是，由于提的东西太多，手总是抬不起来，没法擦去脸上的汗。红润的嘴唇嘟着，看得出来是要打起精神，奋勇向前的样子，但有心无力几乎是拖着脚步走，显然已经疲惫不堪了。  
仲明辉赶快走上前去把她手裡的东西接过来，说道：“阿姨！你是要去火车站吧，我来帮你把东西提着送你去火车站！”  
于是他（她）们一边走路一边说话。  
女军人手上沉重的东西被仲明辉接走，全身上下马上轻松起来，却有点奇怪说道：“你怎麽知道我要去火车站呢？”  
仲明辉答道：“我看阿姨不是本地人，如果是本地人，不会大包小包买东西。现在小地方东西短缺，有机会到大城市就尽量多买些东西带回家去，再说阿姨是向火车站走，所以我猜您是要去赶火车的。”  
女军人觉得对面前这个年青人要刮目相看了，说道：“你真聪明，可以当侦探了，可是你送我就不耽误你的事麽？”  
仲明辉说：“不耽误的，我在这个城市的一所大学裡读书，今天没有课，现在还早，把阿姨送到车站后再返回学校，肯定能赶上吃晚饭。”  
女军人说：“那我请你吃顿饭吧！”  
仲明辉说：“还是到火车站要紧，不要误了赶火车，以后有机会再吃你的饭吧！”  
女军人又问道：“那你在大学裡学的甚麽呢？”  
仲明辉说：“我在地质系学习，学的是石油地质专业，毕业以后是专门找石油的。”  
女军人又惊奇了，说道：“哎呀！真的巧啦，我也转业了，也是要到新疆一个石油单位去工作的，将来还真可能有机会见面呢！”原来女军人姓温叫温筱华，是从朝鲜前线回国的志愿军女军医，转业分配到新疆中苏石油公司工作，乘火车在此转车去兰州的，突然碰到一个将来要搞石油的人一下子觉得热络起来。  
仲明辉也非常高兴说道：“完全有可能！完全有可能！”  
说着说着他（她）们已经来到火车站广场，看见插着很多牌子，‘去北京方向’、‘去上海方向’、‘去兰州方向’等等，每一块牌子后面都排了很长的队，都是等待进站的，仲明辉问道：“阿姨，您是在兰州方向排队吧？”  
女军人说：“是的，现在兰新铁路还没有修，坐火车只能到兰州。”  
仲明辉说：“兰州到乌鲁木齐就只能乘汽车了，要走十多天呢，很辛苦的！乘车时注意把头发保护好，路途上洗个头是很不容易的。”  
仲明辉把女军人送到去兰州方向排队的队伍裡，说了声：“阿姨再见！”便转身回学校去了。坐在火车上，女军人还在回忆着那个小伙子，多好的年青人哪，有礼貌，肯帮助人，细心，关心女人，还叮嘱我保护好头发呢！突然她发现自己太粗心大意，怎麽连小伙子叫甚麽名字都没有问一下呢！  
温大夫立即回想起来说道：“啊！三年前那个小伙子就是你吗？真凑巧，我还认为不会再见面了哩，看来咱俩真的有缘份！后来我还经常想起你呢！那次亏你告诉我注意保护好头发，我就用医生戴的白帽子把头发罩住，再包上头巾，一直到乌鲁木齐，没有一点问题。可是我们同行的一位女同志可就遭殃了，马马虎虎包了包头发，第一天到武威头发上全是灰土，一路上水很困难，洗又洗不干净非常难受，所以我要感谢你啦！可是我真的很糊涂，连你叫甚麽名字都没有问一下。”  
说着温大夫就低下头来看了看病床头褂的标牌，唸道：“仲明辉，22岁，嗯，记住啦。”然后转过身来问护士道：“刚才量的体温是多少？”护士答道：“37.5度”温大夫又弯腰看仲明辉说道：“嗯，温度有点高，不要紧的，只要不继续增高就行。不过，小仲同志，我还是要看看你的伤情啊，今天不看明天也要看，怕的是伤口感染，烧伤病人一旦感染就是大问题。”  
仲明辉的心情已经放松了，便同意温大夫捡查，就见温大夫戴上手套，两个护士揭起被单，仲明辉感觉到温大夫的手在他的下半身到处触碰，又提起他的小鸡鸡观察，然后叫护士放下被单，说道：“没有问题，只要不感染不出一个月就可以出院！”  
仲明辉听说非常高兴，便不停地说道：“谢谢阿姨，谢谢大家，谢谢谢谢！”  
临走前温大夫叮嘱道：“要好好吃，好好修息，多吃高蛋白食物。你还想吃点啥呢？阿姨给你弄。”  
仲明辉说：“不用了，谢谢阿姨，医院的病号饭很好，不过我想问问，我们一起受伤的那些钻工同志们都怎麽样了？”  
温大夫说：“有三个伤势较重，送到乌鲁木齐去了，还有两个同志和你就留在本院治疗，有两个人，一个姓刘，一个姓田，基本上没有受伤，已经出院了，放心吧，不会有问题的。”接着作了个再见的手式说道：“好好休息吧，我会经常来看你的。”  
晚上温大夫又来看仲明辉了，端来一碗褂面，裡面卧了两个荷包鸡蛋，说道：“阿姨给你弄了一碗褂面，赶快吃啦，半夜你会饿的，外伤病人就是要吃好，营养充分了伤口好得快。”  
这时温大夫已经把一个荷包鸡蛋送到仲明辉的嘴边，仲明辉只好张嘴接着，边吃边乌乌哇哇地说道：“哎….阿姨……我我…..自己…..自己来。”  
温大夫并不理会，照样把褂面和鸡蛋一口又一口地送到仲明辉的嘴裡，问道：“好吃吗？”  
仲明辉说：“好吃！有点在家的感觉哩。”  
温大夫听说十分高兴，笑得很开心，说道：“我真希望有一个像你这样的儿子呢，听你这样说阿姨很高兴，你是一个乖孩子，阿姨喜欢。在戈壁滩上吃一碗鸡蛋褂面不容易，这在我们老家杨柳青就算不得稀奇，杨柳青还真是个好地方呢！你听说过吗？”  
仲明辉说：“不知道，没听说过。”  
温大夫说：“那地方很小，而且在北京和天津之间，地理位置不错吧，还有更稀奇的呢，那就是美女多，产大米，流传千多年的杨柳青年画，大家都说是三件宝呢！那大米作成米饭装在碗裡，晶莹明亮，油呼呼的透着淡淡的緑色，又好吃又好看！我在朝鲜前线也吃过南方大米，吃起来干巴巴的，不好吃。”  
仲明辉感觉到温大夫沉侵在家乡美的情感裡，便说道：“是的，是个好地方，将来有机会一定去看看，不过杨柳青大米虽然好吃又好看，就是太少，吃两顿就没有啦。”  
温大夫说：“真想得美！谁叫你天天吃的？一年吃几次就行了嘛，天天吃谁供得起！”  
几天以后温大夫来捡查仲明辉的伤口愈合情况，她轻轻揭起被单逐个捡查伤口说，已经不红了愈合很理想，年青人代谢功能就是要强些。然后又把小鸡鸡提起来左看右看，弄得仲明辉很不自在，他感觉那东西在温大夫手裡迅速发生着变化，不经意间便跳跃起来，仲明辉觉得太出丑，可是温大夫似乎没有发现，继续捡查着，然后盖好被单说道：“不错不错！，伤口不红了，今天我特别捡查了你的小鸡鸡，完好无损一点都没有影响！”  
仲明辉说：“阿姨，不怕的，那个东西总是有衣服盖着的，不会有人看得见，受点影响也不要紧的。”  
温大夫说道：“哎哟！我的傻孩子哎！我最耽心的就是怕你的小鸡鸡受影响，别看那是小鸡鸡，那可不是好看不好看的问题啊，那可是你的命根子哩，没有那个东西你就不是男人，没有那个东西就不会有女人嫁给你！还是大学生哩，看来要给你上生理课才行喽！”  
仲明辉说：“阿姨刚才说的我还真不知道呢，过去从没听人说过，这回知道了，谢谢阿姨！”  
温大夫说：“很多人在你这个年令早都结婚生孩子喽，好啦好啦，没事儿的。”又凑近仲明辉轻声说道：“刚才我给你捡查的时候，你的那个东西突然胀大起来，说明你是健康的，正常的，以后注意点吧，要记住经常清洁卫生，用清水洗洗，特别要把包皮翻过来把裡面洗干净，要不容易发炎很难治的。”  
仲明辉这才明白，原来温大夫甚麽都看见了，觉得太丢人便说道：“哎，阿姨，实在对不起，不好意思！”  
温大夫说：“废话，有甚麽不好意思的？我是大夫，给你捡查捡查是应该的，再说啦，因为是你，开口闭口叫我阿姨，我才给你看看，换了别人我才懒得管闲事呢。”  
仲明辉的伤口不太痛了，身体在慢慢恢复中，一个下午有两位年令约三、四十岁的同志，一个身才精瘦皮肤䱂黑，另一个略微有点胖，戴一副金丝眼镜，都穿着一个样的淡蓝色新光衬衫，藏蓝色华达呢裤子，提着一些慰问品走到仲明辉病床前，戴眼镜的人就自我介绍说：“我们是地质科的，这位是科长许裕华，我叫鲍超，我们刚从内地调来不久，许科长从陕北来，我从玉门来，还有两位同志一位叫李瑞进，也从陕北来，另一位叫方书平，从四川来，他们两位上井场工作去了，等以后有空了来看你。我们大家听说你受伤了都非常着急，今天专门来探望你，给你带来一点慰问品，希望你早日恢复健康！”  
仲明辉听说是新领导来了，赶快在床上欠起身来说道：“感谢领导关心，要不了多久就会出院的。”  
地质科的两位领导看了仲明辉的伤情，问了问病况，有甚麽需要，又说了说地质科最近的情况，说是任务很重，国家要大力搞经济建设，迫切需要油，现在国家每年要进口500多万吨石油，要花很多外汇，财政负担太重，迫切希望赶快找到新油田。上级指示要加大勘探步伐，所以任务繁重，工作拉不开栓，压力很大哩！。  
临走前许科长说：“不要着急，慢慢养伤，在医院裡多住几天，出院了也不要急着回井队，现在井队正在处理事故，看来十天半月的处理不好，就先来地质科和大家见见面。”  
仲明辉可以下地行动了，他走出病房想去看看依明江和吐尔顺，走了一大圈在一个角落裡看见他二人，抱着膝头坐在病床上，一副愁眉苦脸的样子，看见仲明辉来了也一动不动，只是翻了翻眼睛。原来他们耽心洋缸子在井场没有人照顾，想赶快出院回家，动员仲明辉去找大夫说说，出院回井队。  
仲明辉劝慰他们不必着急，伤口没有完全愈合，医院是不会放你走的，洋缸子住在井场绝对不会有问题，队裡的干部会管，何队长会管。好说歹说他二人就是不信，总觉得他们的洋缸子会受欺毋，有人会在他们的洋缸子身上打主意使坏，这使仲明辉大笑不止说道：“我猜你们二位曾经在别人的洋缸子身上打过主意！”  
他二人坚决否认一再喊冤，看见仲明辉不相信，只好说：“以前嘛不对嘛！”  
仲明辉哈哈大笑，恰在这时何队长等几位井队干部来病房探视，看见仲明辉大笑不止，觉得奇怪，仲明辉边笑边说道：“他们的洋缸子住在井队宿营地，心裡犯滴咕，很不放心哩！”  
何队长奇怪了说：“有啥不放心的呢？不愁吃，不愁穿，有地方住，还有啥愁的。我说依明江、土尔顺，你们别发愁，只管放心把伤治好，你们老婆的事我们队裡会管好的，保证冻不着饿不着！”  
仲明辉说道：“这些事情他们才不发愁咧，他们怕的是有人在他们的洋缸子身上打坏主意！”  
何队长乍听之后更加惊奇，咋会有人打坏主意呢？但马上明白过来便笑着说道：“这个事儿嘛二位大可不必发愁，我敢保证我们钻井队裡不会有人敢使坏，再说我们钻井队周围几十里没有人烟，外人去不了也不敢去钻井队捣乱！你们二位放心吧，不会有事的。”  
仲明辉很关心井队钻井事故，便问道：“何队长，井喷事故处理得怎麽样了？”  
何队长说道：“自你们住院以后，黎处长、汪总工、苏联专家，还有很多人，都到井场处理事故，但是很倒霉，突然刮大风，引起火灾！井场上大火熊熊，汪总工当即立断，把钻机整体拉出火场，保护钻机不受伤害。然后想了很多办法灭火，结果都失败了！最后从四川请来三个灭火专家，啊唷，这几位专家真是神啦！人家啥都不用，空着两手就把火灭了！现在已经恢复钻进了，所以我才能抽出点时间来看你们。”  
副队长和技术员也说了说别的事情，表示一番慰问，最后何队长说：“现在你们的任务就是把伤养好，不要东想西想不安心治伤，要听大夫的话，按时打针吃药，甚麽时候大夫叫出院了再出院。吐尔顺和依明江耽心的事包在我身上，包管没事，你们放一百个心！现在我们就再见啦！”  
仲明辉住院快一个月了，伤口也基本愈合，可以随意走动了。有一天下午，仲明辉正在医院外面的戈壁滩上溜跶，看见一个女同志穿一件蓝色连衣裙，方领，裙摆齐膝，头发梳得光洁整齐，两条辫子拖在脑后，流海打捲，赤裸着双脚穿一双凉鞋，突然站在自己面前，仔细一看原来是尼娜！仲明辉喜出望外说道：“你啥时候回来的，怎麽突然出现，难道是从天上掉下来的吗？老实说我正在想你哩，我想你已经读完一年级，很快就是暑假了，假期你们会干啥哩，实习还是放假？”  
同样尼娜也十分高兴，笑容灿烂，说道：“我也很想你，自从你离开以后，把我一人留在学校，我觉得非常不习惯，老是想你，想回来看你，觉得和你在一起就很开心，后来上课了总是走神，过了好长一段时间才安下心来。前几天听校长说，62井出了事故，天然气爆炸，井喷，很多人受伤，说你也受了伤，我当时就想回来，因为上课不能请假，昨天刚上完课我就回来了，现在怎麽样，伤好点了吗？”  
仲明辉说：“快好了，没有几天就要出院了啦，看见你我就高兴，我求老天爷保佑，等你毕业以后我们天天在一起，不再分开！”  
尼娜说：“我也是！有时我就想干脆退学不读书了，回来像过去一样天天守着你！”  
仲明辉赶快说道：“那可不行，那可不行！读书关系到你的前途，是一辈子的事，再说为了读书费了那麽大的劲，而且你们学校有些课程用俄文教课，正是你的强项，待遇又好，读书不交任何费用，还发衣服。千万不能放弃，千万不能放弃！”  
尼娜嘟着嘴说道：“好好好！好好好！人家想你，给你说说心裡话嘛，那裡就退学啦，看你嘮嘮叨叨大道裡说了一大堆！你真的就不想我啦！”  
仲明辉赶快赔不是说：“对不起对不起！怪我太笨误会了你的意思，其实我更想你，希望马上改变现状。”  
尼娜问：“现状是啥？”  
仲明辉说：“眼前就是现状，虽然我们近在呎尺，却只能看在眼裡，我希望既能看在眼裡，又能吃在嘴裡，甜在心裡。”  
尼娜听说后一下子扑到仲明辉怀裡，说道：“别说了，再说，我真的要去退学回来的。”  
仲明辉伸出两手紧紧抱着尼娜，说道：“别，别！千万别退学！我等你。”然后互相倾诉着相思，似乎又回到一年以前。幸好虽在医院附近，却是戈壁滩上，难得有人走动，即使个别人闯见也不会有人干扰，他（她）们享受着难得的幸福。  
许久，仲明辉说：“好啦，我带你去见一个大夫，是这次给我治伤的，其实是三年前在大学读书时认识的，这次又巧遇。“便把认识的故事讲述一遍。二人走进医院，恰好看见温大夫从病房出来，仲明辉紧走几步，叫道：“阿姨，我来新疆认识的一个女孩来看我了，我领来让你看看。”  
尼娜马上亲亲热热地叫了声阿姨！温大夫盯睛看去，不禁心裡吃惊，人世间哪有这样漂亮的女孩！粉嫩的皮肤白裡透红，吹弹得破，闪烁明亮的眼睛可以勾魂，神彩飘逸，婷婷玉立，真个出水芙蓉，若非仙女下凡定是妖精转世。目不转睛看了一阵后说道：“小仲，你真好福气哎，啥时候找到这麽好的小姑娘，怎麽现在才领来见我哩?”  
仲明辉说：“她在乌鲁木齐石油学校读书，刚回来还没有几分钟哩，这不，马上就来看你啦！”  
尼娜立即说道：“阿姨，我以后会经常来看你的。”  
温大夫非常高兴，说道：“丫头，你真好眼光啊，小仲真是个好小伙子哩，也是一个帅小伙子，善良，实在，喜欢帮助人，还帮助过我呢！”  
这时有护士匆匆走来叫走了温大夫，仲明辉问尼娜道：“你回来待几天？”  
尼娜说：“我只能待三天，暑期要搞野外地质实习，大概很快就开始了，我要赶回去参加，缺席了太可惜！”  
仲明辉说：“是太可惜了，应该赶回去参加，错过了就再没有几会了。你安心学习，不要耽心，我的伤已经好了，我等你毕业哩。”  
尼娜说：“时间不早啦，明天再来陪你！”  
第二天尼娜来医院陪着仲明辉，在医院周围戈壁滩上散步，休息闲聊。  
仲明辉问：“在学校有没有男同志纠缠你呢？”  
尼娜说：“有啊，有好几个哩。”  
仲明辉问：“是老师还是同学呢？”  
尼娜说：“都有。”  
仲明辉又问：“那你怎麽应付呢？”  
尼娜说：“这个好办，我说我已经定婚了，他们不信，我就把你的照片给他们看，你也算得是帅哥，比他们不差，就不再纠缠啦，但是有个别老师还是不放手。”  
仲明辉说：“我猜你会碰到这种事的，也相信你能够应付。”  
尼娜说：“这还不算哩，女同学在背后说的风凉话就更难听了，说我是狐狸精，妖精，多啦，我不管，一心好好学习！”  
仲明辉说：“如果是这样你的成绩肯定好，别人的闲话只不过是酸葡萄心理，慢慢会改变的。”  
尼娜说：“你猜得对，成绩不错，总是前几名！同学们的闲话少啦，互相之间关系也好啦。”  
仲明辉说：“你现在和上学以前大不一样啰，那时缺少自信，最大的愿望就是托人找个工作，现在信心很足，学习劲头大，敢接受任何挑战。”  
尼娜说：“你不要再誇我啦，要不是你给我鼓劲，到现在还是糊糊塗塗的哩，还真是要感谢你这个老师，所以我跟定你啦！”  
天快黑了，仲明辉催促尼娜赶快回家。  
第二天尼娜又来了，告诉仲明辉说，现在苏联鼓励人民去西北利亚开荒，如果有人愿意，国家无偿拨给土地。尼娜有两个哥哥在苏联，都自愿申请，到西北利亚开荒种地去了，来信叫父母亲过去，父母亲也想过去看看，所以打算把所有东西卖掉，把钱留給尼娜。尼娜告诉父母亲说，自己不需要钱，叫父母亲把钱带去给哥哥，两位哥哥更需要钱，但是房子不要卖，以后父母亲回来有地方住，必要时尼娜自己也可以住，问问仲明辉的意见。  
仲明辉说：“你作得很对，不应该要父母亲的钱，而且自己有固定收入不需要钱，把房子留下非常对头，但要托可靠人管理。”  
二人闲聊一阵以后，仲明辉说：“你明天要走了，去给温大夫告个别吧。”  
走到外科看见温大夫刚送走一个病人，尼娜亲热地叫道：“阿姨，我明天回学校了，来向你告别！”  
温大夫说：“咋那麽快就要走啦，多耍几天嘛！”  
尼娜说：“不行啊，要赶回去参加野外地质实习，不能耽误。”  
温大夫说：“那好，以后有事就来找我，你们啥时候结婚，一定要通知我，路上小心！”

尼娜回学校以后，仲明辉就出院了，回到宿舍收拾整理，就到地质科报到。恰好地质科所有的人都在，和许科长、鲍超等同志一一握手，又走到张长顺前握手问好，许科长和鲍超已在医院见过，李瑞进和方书平则是初次见面，同行见面分外亲热，毕竟他们都是老大哥，仲明辉是小兄弟，所以非常谦虚。根据他们的询问，仲明辉介绍了过去苏联专家的工作请况，鲍超和李瑞进说了说陕北的石油勘探情况，说是陕北油层浅，井好打，打了不少的井，几乎每口都有油，就是流不出油来。最近上级决定，在青海柴达木盆地开辟油气探区，陕北的勘探队伍大部调往柴达木和新疆，陕北只留很少一部份。方书平说，四川油层埋藏深，岩石坚硬，井太难打，有些井要打好几年，有些钻工开钻时结婚，然后生小孩，小孩到处跑动了井还没有打完，现在也没有看见有甚麽好的苗头。  
过了几天许科长对仲明辉说：“有两件事情通知你，第一件，你按时转正，职务技术员，工资240个工资分；第二件，上级通知，红山涝坝附近正在进行野外地质调查，要求勘探处派人参加，便于以后作勘探设计并开展钻探工作，科理决定派你去。”  
然后许科长问仲明辉有甚麽困难，仲明辉说没有，许科长就说，那你就准备准备，有便车了就去野外队报到。  
顺便，仲明辉去财务科领工资，实得人民币147元，出纳说：“现在工资分便宜了！”  

                   2016年 7月 18日    初稿，   于北京。  
                   2019年 5月 23日    修改，    于北京。
