  
      石 油 人  （10）

       第 十 章   憧  憬

会战指挥部决定，石油大会战没有结束，要长期进行下去，但冬天来临，气候严寒，滴水成冰，不适宜野外作业。再加经过一年的强化生产，器材消耗殆尽，机器设备损环严重，人员疲惫不堪，所以会战指挥部决定，冬训整修，待来年开春继续会战！算起来冬训期有三、四个月，每到夜深人静，仲明辉就想起尼娜，哎！快一年了，平时太忙，信都难得写一封，她现在咋样了哩！多亏郝雅娟帮助，怎样感谢她哩？原来，仲明辉打算，会战结束便返回新疆，照顾尼娜，可是会战要继续，这该咋办哩？看起来，返回新疆肯定是不行的，正当会战任务很繁重的时侯，请求领导照顾，返回新疆，岂不是当逃兵嘛，不行，绝对不行！干脆接来吧，接来自己照顾。可是，接来住在哪里哩？想在指挥部机关附近，申请一间房子，但他深知自己级别不够，年资不高，是根本不可能的。再说，基本上没有修建家属住房，除领导和少数双职工外，都住在集体宿舍里。他曾经找房产管理员询问过，房管员就把他领到一幢曾遭失火而废弃的房前说，仲地质师，我看这里可以，房框子完好，你自己想办法盖顶，肯定不错！见此情景，仲明辉一声叹息，哎！我哪里有啥办法盖顶啊！不得已，仲明辉想到槐树岗家属基地。  
仲明辉跑到槐树岗时，天快黑了，温大夫听见敲门声，打开门来，看见是仲明辉，心中大喜，便一把把仲明辉拉进屋，说道：“好长时间看不见你的影子，咋今天突然跑来，是想阿姨了吧！”  
仲明辉说：“我是想经常来看你的，但是没得办法，工作太忙，走不开，现在冬季整训，生产任务不多了，就抽空来看阿姨。”  
温大夫说：“我就知道，你是有良心的，不会忘记阿姨。还没有吃饭吧，我正在做饭，你今天就陪阿姨吃顿饭吧。”  
 吃过晚饭，仲明辉说：“阿姨，我想把尼娜接来，快一年了尼娜一直在乌鲁木齐，是郝雅娟在照顾，我不能再拖累人家了，想趁现在有空回一趟新疆，把她接来。但是住在哪里哩，我想在家属基地找一间房，你说行吗？”  
 温大夫听后没有吭声，但见她紧锁眉头，深思熟虑，半晌，说道：“是该接来了，自己的老婆，就该自己照顾，老是让别人照顾不是个办法。可是这里离你们指挥部机关很远，你咋不在机关找间房哩？”  
 仲明辉说：“找间房？谈何容易啊！只有指挥一级的领导才解决了家属住房，很多资格老，职务高的同志都没有解决，哪里轮得到我？这里虽说远点，但总比没地方住好。”  
 温大夫说：“这里的房子早已抢光啰！田春山钻井队的家属都来了，就住在这里，还有其它钻井队的家属也住在这里，再多的房子都不够住，哪里还有空房？除非住我隔壁，我隔壁还有一间房，因为垮了一个角，没有人住，明天看看，你觉得行，就想法修理修理，完全可以住。”  
 晚上，仲明辉在卫生室的过道里胡乱睡了一宿，第二天早晨起来，便围着那幢房转了几圈，很满意，比指挥部机关的干打垒要好得多。温大夫看见他满意，心中高兴，说道：“这幢房原来是领导办公用的，修得比较好，你看，地上是铺了砖的，一进门是一间差不多3米宽的过道，两侧各有一间办公室，当然也可以当卧室。室内不生火，过道里有火炉，是专门给办公室烧火墙的，高级吧！可惜垮了，要不然别人早就住上了！但是左手那一间，也就是和我我隔壁那一间基本完好，还有过道也是好的，只要修理修理，就可以住人，而且还是里外间哩。”  
 仲明辉同意，说道：“是的，我也看出来了，但是咋修理哩？”  
 温大夫说：“这事儿我来想办法吧。”  
 仲明辉赶快从衣服口袋里拿出一百元钱来，递给温大夫，说道：“我带了一点钱来，放在你那里，修房的时候用。”  
 温大夫接过钱，说道：“好吧，我先找人看看，要咋样修补，要买些啥料。”  
 仲明辉和温大夫正在商量的时候，看见田春山走来，仲明辉赶快紧走几步，和田春山打召呼，田春山问道：“仲地质师，是哪阵风把你吹到这里来了？”  
 仲明辉说：“我打算把尼娜接来，可是没有住的地方，就想把温大夫隔壁那间破房子修理修理，正好碰见你，你给出个主意，想点办法嘛。”  
田春山问：“你啥时候接来哩？”  
仲明辉说：“我就利用冬季整训期间，生产任务不忙，回新疆接嘛。”  
田春山说：“那你这就麻烦得很啰，你想，现在是冬天，滴水成冰，咋个修嘛？”  
温大夫说：“小田，你想想嘛，人家小仲大小是个领导，管着十几二十多号人的一个科室，平时生产任务紧，哪敢请假，这是没有办法的事情。我说，你先去看看，能不能先凑合修修，做到房子不垮，能遮风挡雨，等开春了再好好整整。”  
田春山说：“好吧，先去看看。”便向破房子走去，田春山在破房子里转了几圈，说道：“仲地质师，就照温大夫说的，暂时能遮风挡雨，房子不垮必须想办法弄几根木料和苇帘子，这事儿我没得办法，你求求温大夫，她是大夫，给附近的很多老乡看过病，认识的人多可能有办法，我负责木工活，你还要找一个瓦工修火墙。”  
仲明辉回到钻井指挥部机关，向领导说明情况，又把地质室的工作安排好，就准备到家属基地修房子。他想，我请人家来帮忙，总不能没有一点表示吧？干脆带点烟酒糖之类的东西吧。其实，烟酒糖都是紧俏货，仲明辉知道，自己是有高脑油待遇的，按规定每月可以购买两条烟，三斤黄豆和两斤糖，便找到生活管理员，说：“卖给我几条烟、黄豆和糖吧，我有急用！”  
生活管理员一听就急了，说道：“哪有你要的东西啊？这些东西花钱都买不来！”  
仲明辉说：“我可是够资格享受的，快一年了，我从来没有享受过，要不是我有急用，我才不来找你哩！”然后仲明辉就把接老婆的事，详细情况说了说。  
生活管理员听后，非常同情，说道：“哎！你老婆是有功的，却遭受如此大祸，真难为你啦，你要的烟糖，我想法给你弄点！”  
仲明辉高高兴兴走进卫生室，把烟糖和黄豆交到温大夫手里，温大夫非常高兴，说道：“这些东西花钱都买不来，你是咋弄到的！”  
仲明辉说：“请人来帮助修房，总不能没有点表示，让人白忙活，就托人想办法弄点，很不容易哩！就请阿姨帮忙打点。”  
温大夫说：“田春山老婆刚生小孩，正需要糖，给她送点。还有，这里归春花管，给她也送点。”说完，温大夫就把糖分成三份，自己留一份，然后带上两份糖，又把一条烟分成两份带上，领着仲明辉先去看田春山老婆彭吉莲，再看陈春花，给她们各送一份糖和五包烟，算是仲明辉给春花报了个到。  
不久，温大夫托人买的木料和苇帘子送来了，田春山抽空先用一根木柱，把房屋塌陷的一根梁顶起来，过道里有处梁不稳当，也用一根木柱顶住，房屋垮的问题暂时解决了，又把门窗卸下来，修好从新安上去。从附近屯里请来一个会修火墙的瓦工师傅也来了，温大夫摆出一盒香烟，一杯好茶，又管饭，又有仲明辉当小工，和泥拌草当下手啥的，瓦工师傅很满意，两、三天功夫就修好了火墙。仲明辉马上生起火来，室内暖和了。瓦工走了，但室内还有很多收尾工作，仲明辉就自己动手，找些废砖把很多墙洞、墙缝堵好，抹上泥，越干越有劲，瓦工技术有了提高，这对仲明辉来说，很有用处。房子修好了，但是还非常潮湿，还没有接上电线，还有好些七七八八的事情。  
这时温大夫提了一桶热水来，说道：“行了，别干了，干了好几天，你就洗洗，休息休息吧，剩下的事阿姨找人做。”  
晚饭时，温大夫做了一锅鸡蛋炒饭，说：“你累了好几天了，要补补身子，快把这炒蛋饭吃了，阿姨就这点能耐，没有更好的东西了，就这一点蛋饭，你多吃点，男人不能没有身体。”  
晚上，仲明辉仍然在卫生室过道里打地铺，几天来实在太累了，倒下床就睡得不省人事，温大夫却睡不着，半夜起来挤进地铺，摇醒仲明辉，说：“你就不管阿姨了？阿姨要你关心哩！”  
仲明辉说：“阿姨，你赶快回屋睡觉吧，别冻着！”  
温大夫说：“你陪阿姨一起睡吧，阿姨冷。”  
一觉醒来，仲明辉发现，温大夫卷伏在自己的怀里，睡得很香。他抚摸着那滑嫩的肌肤，心想，她事事为我着想，真像我的母亲。可是我却不能满足她的愿望，哎，待来生吧！  
第二天，仲明辉继续在新房生火，尽量把室内烤干，还有一些收尾工作，把室内收拾干净。晚上，仲明辉对温大夫说：“屋子还很潮湿，我准备明天再烤一天，后天回指挥部机关，把我的床，行李，通通搬来，安顿好了，我就回新疆接人，你说行吗？”  
温大夫说：“行啊，收拾好了你就安心去吧，这里的事就交给阿姨，出发时间定了就告诉阿姨，我找牛车送你。别担心，我帮过一户人家，他家儿媳妇生产，差点出问题，是我赶去接的生，生下一个白白胖胖的男孩，母子平安，他一家人千恩万谢，天天说要感谢我，这回给他家一个机会吧。记住，回来时一定要时发电报告诉我，到达的车次！”  
回到指挥部，找到生活管理员，想办法弄一张宽床，生活管理员说：“你从新疆带来的铁床好得很，很多人都想要，干脆我用两张单人木床给你换，行不？”  
仲明辉当即同意，便搭乘一辆便车，把两张单人木床，一个装书的破木箱，一个装衣服的皮箱和一卷被褥，搬到槐书岗家属基地。到地方了，仲明辉赶快把床，行李等搬了下车来，并搬进房里，觉得房里暖烘烘的，再看室内时，已经打扫得干干净净，心中阵阵暖流袭来，说不清是啥嗞味。哎，温大夫啊，我欠你的太多了！  
正当他在收拾行李时，田春山老婆彭吉莲进来，说道：“仲地质师，听说你要回新疆，你一定要注意，现在好多地方都实行粮票了，你请假时一定要记住，到伙食团退粮票，没有粮票寸步难行！还要在单位开介绍信，一张食宿证明，一张身份证明！千万记住，千万千万！”  
第二天一早，仲明辉一阵小跑，到了指挥部，直接找黎处长请假，黎处长说：“请假，没有问题，现在生产任务不紧，回新疆路途遥远，少说一个月时间才能打个来回，就给你两个月时间的假期吧，不够可以不经过我们同意，自动延长。我记得你的爱人叫朱育莲，又叫尼娜，多好的一个女孩子啊。漂亮，思想好，身体好，学习好，能文能武，在学校期间就参加找油找气，发现油苗，以至发现油田，可惜遭遇大祸，她是有功的呀！小仲，我还要说单位上对不起你，本应该在指挥部机关给你弄一间房的，但是给你弄就要给别人弄，没法呀！听说你在家属基地自己修好了一间破房，又在卫生室隔壁。正好，小朱来了方便大夫照看，好得很，太好了！你去人事科办手续吧。”  
仲明辉说：“听说很多地方实行粮票了，给我退点粮票吧！”  
黎处长说：“粮票，头等大事！尤其全国粮票，堪比黄金！你去找曹书记吧！”  
到了曹书记办公室，仲明辉说：“曹书记，我想回新疆把爱人接来，想退点粮票。”  
曹书记听说要粮票，马上站起来说：“走吧，我和你一起去找管理员。”  
仲明辉说：“写个条子就行了嘛，还要曹书记亲自跑？”  
曹书记说：“条子？打电话都不行！还是我亲自去吧，否则，你一斤也弄不来！”  
找到食堂管理员，曹书记做了交待，管理员满口应承，待曹书记离开，管理员就不认账说：“全国粮票，比金子还贵，我最多给你九斤！”  
仲明辉说：“我两个月假期是六十天哩，只给我九斤粮票，非把我饿死不可！你至少要给我30斤。”  
管理员说：“这是你仲大地质师哩，又有曹书记亲自跑来交待，要是别人一斤也没有！”，仲明辉坚决不同意，管理员说：“我看这样吧，给你9斤全国粮票，另外，我私人送你一斤，一共10斤。此外，再给你10斤面粉，20斤玉米面，总可以了吧！你拿回去作成干粮，在路上吃。”  
仲明辉没法，只好同意，说：“就这样吧，但是10斤面粉不够，给我一袋面粉吧。”  
管理员说：“你是狮子大开口啊，给半袋吧，半袋是20斤哩！”  
仲明辉背负着粮食，一路跌跌闯闯，气喘嘘嘘，回到自己的新屋时已日近黄昏，温大夫看见，赶快把他背上的东西接下来，说：“你跑到哪里去了，现在才回来？”  
仲明辉长叹一口气说：“我到指挥部请假，领粮票，两个月的假期，只给我10斤粮票，好说歹说，又卖给我这些粮，说是作成干粮路上吃。阿姨，真的很奇怪，全国各地没听说哪里遭灾嘛，咋到处都闹饥荒哩？吃饭凭粮票，这是古今中外都没有见过的事哩，阿姨，我真糊涂啊，一斤粮都没有积攒下，以后的日子难了难了！”  
温大夫说：“别想那么多了，别人能过我们就能过，大家都死了，我们活着也无用，不怕，过一天算一天！”  
看着两袋粮，仲明辉感觉手足无措，他突然感觉到过家庭生活也不容易哩！开门七件事，柴米油盐酱醋茶，锅碗瓢盆，他啥也没有，这干粮咋作哩？想来想去，觉得实在窝囊！出个门要自带干粮，这叫啥世道啊！便一屁股坐在床上，想哭没有眼泪，想大叫几声，却叫不出声来！  
温大夫说：“孩子，别伤心别埋怨，会好起来的，振作起来，不怕，天大的困难也要活下去！”  
仲明辉突然哇地一声，大哭起来，说道：“阿姨，你就是我妈，我幸好有你！”  
温大夫赶快把他抱住说：“孩子，哭吧，哭吧！”  
一切都准备好了，仲明辉头戴狗皮帽，身穿一套半新旧的黑道道棉工服，一双反毛皮鞋，那是入冬前发的工鞋。左边斜挎着一个书包，里面装了一摞烙饼和玉米饼，右边斜挎着一个水壶，整钱放在贴身衣服的口袋里，棉工服下面是一件中山装，零钱就放在中山装口袋里，还有职工证和介绍信，手里提着一个装换洗衣服的提包。仲明辉坐着牛车，吱吱扭扭，吱吱扭扭地到红原火车站赶火车去了。仲明辉坐上一列闷罐火车，里面坐满了人，大家席地而坐，一路摇晃，不知道过了多久，突然车门打开，列车员大声喊道：“到站了，下车！”  
下得车来，天还没亮，却没看见站台，四处张望，离站台还远得很哩！便跟着人流，提着提包，好长时间才走出站来，但见人来人往，忙忙碌碌，肯定这里是一个大站！仲明辉心急如焚，转了好几大圈，早已筋疲力尽了，却没有找到候车室，这在哪里买火车票哩？这时天已大亮了，在别人的指引下，看见街边上有一排三间砖瓦房，很多人排成长龙，正在买票。仲明赶快排在队尾，到了窗口，对售票员说，要买一张去乌鲁木齐的火车票。售票员说，去乌鲁木齐远得很，要倒好几次车哩，你先到郑州吧！到那里你再买票换车。仲明辉拿上火车票，附近有铁路职工告诉他说，前面是候车室，就按照指引向前走不多远，看见一条胡同，胡同口贴着一张纸，上面画了一个箭头：《候车向前去》，原来是一所学校。校门口有铁路员工把门，看见仲明辉就问道，有票吗，去哪里？仲明辉出示车票，马上有一位穿铁路服的女同志把他领到一间教室里。里面没有桌椅板凳，空空荡荡，砖铺地，有二十来人在地上或坐或站，仲明辉已经很累了。没法，只好坐在地上。不久就感觉屁股冻得生痛。  
突然，那位穿铁路服的女同志大叫：“去郑州方向的按先来后到在门口排队！”  
霎时间大家从室内奔跑出来，排成一溜，仲明辉来得最晚，排在最后，女同志说了一声“走！”便在队伍前面大步走去，仲明辉跟在最后，小跑着追赶，到了站台，还没有站稳，又糊里糊涂跑回教室。路上听人说，只有两个人上了火车！回到教室，大家都坐在地上，铁路女同志也在教室里遛跶了几圈，说：“白天没有去郑州方向的车了，大家有事可以出去办，厕所在后面。”然后走了。听说有厕所，仲明辉感觉内急起来，便走出教室向后面走去，看见厕所了，但是手提包没处存放，提在手里没法拉屎拉尿。他看见有人把手提行李夹在腋下，一支手护着，另一支手小便，有人把行李背在背上，蹲着，仲明辉好不容易找了几根破绳头，好歹把手提包背在背上，把两支手解放出来，也在茅坑蹲着，内急问题算是解决了。  
仲明辉走出胡同，看见一间日杂店，便在店里买了一根绳子，把手提包捆好，背在背上，走起路来轻松多了，也不怕晚上跑步赶车了。走出日杂店，便沿街慢步，街道不宽，也不繁华，除车站票房附近有太多人群以外，其它地段比较冷清。拐过弯看见有一间饭店，便走进去想买点吃的，里面有三张八仙桌，却没有人吃饭，黑板上是菜谱，密密麻麻写满一黑板，但缺货，要啥没有啥，只有馒头，玉米饼，玉米粥，凭粮票购卖。仲明辉舍不得花粮票，便在临街一副坐头坐下，买了一碗萝卜汤，从挎包里拿出干粮，津津有味地吃起来，同时也算是休息。不料想却引起店方经理的注意，那位经理觉得来人衣着奇怪，行为不正常，料定仲明辉是劳改逃犯，立即打电话向派出所报告敌情！  
正当仲明辉吃完，要起身离开时，来了两个公安把他堵住，厉声说道：“你从哪里来，要到哪里去，有证明吗，赶快老实交待！”  
仲明辉马上意识到这身衣服，又自带干粮惹麻烦了，便脱下狗皮帽，敞开道道服，马上就让人觉得气宇轩昂，定是好人。他从中山装口袋里拿出一份职工证来，交到公安手里，又拿出一张路条。公安看见职工证上赫然写着，《发证单位，新疆石油，姓名，仲明辉，职务，地质师。》再看路条与职工证上的信息完全相符，落款单位是《红原石油会战指挥部》。  
公安问道：“你这是啥单位，咋没有听说过。”  
仲明辉说：“那地方离你们不是很远，已经发现了一个大油田，现在保密，将来你注意看人民日报吧！”  
公安听说在离他们家不远的地方找到大油田，马上激动起来，说：“啊！弄错了，错了，原来是找石油的专家！误会了，误会了，怪我们办事不周，对不起，对不起！”  
饭店经理也赶快出来赔礼道歉，说：“不要粮票卖给你几个馒头吧！”  
仲明辉谢过后离开饭店，回到教室里候车，晚上又跟着那位铁路女同志跑步赶车，记不清跑了几趟，在黑咕隆咚时登上一趟列车门，他感觉有人拉了他一把，就听见啪嗒一声，车门关上了。慢慢，他看清了，原来车里满满登登人挤人，他想挤进车厢里，却无法挪动，只好原地站着，等到下一站，有人下车了他赶快挤进车厢，前面满满登登尽是人挤人堵着，后面人挤人推着，忽然看见走道上稍有一点空隙，便赶快把背上背的提包解下来，放在地上，自己站着。好长时间过去了，实在站得累了，就坐在自己的提包上，提包压扁了，没法，好在里面的东西不怕压。他感觉自己像是坐在井里，成为井底之蛙了，周围的人群经常移动，时不时就感觉身上被踢了一脚，更糟糕的是突然‘砰砰’的几声脆响，好在臭味不浓，尚能忍受。常听人说，冷了尿多，饿了屁多，热了瞌睡多，八成就是饿了，尽吞咽空气，所以放出来的屁基本上也是空气，不太臭！  
天大亮了，是吃早饭的时间了，仲明辉拿起水壶喝了一口水，他不敢多喝，怕内急了没处解决，又从挎包里摸出一块烙饼来，咬了一口。他发现旁边坐位上，一对老年夫妇脚下，坐着一个小孩，两眼直溜溜盯着他的饼，他赶快掰了半块给小孩，小孩两口就吞下肚里，两眼仍盯着他手上的饼，他干脆不吃了，饿着，把那半块饼全部给了小孩。仲明辉摸了摸挎包，心想，不敢再拿出来吃了，不够分的，这可是我半个月的口粮哩！就这样不吃不喝，迷迷糊糊，不知道过了多久，到了郑州。第一件事就是找厕所，走进厕所，看见里面有长长的一溜蹲坑，长长的两条尿槽，地上湿漉漉的，不知道是水还是尿，但是人们都不怕，纷纷排着队，向尿槽或者蹲坑前挤。尿槽上下来一个人，仲明辉赶快递补上去，但见尿声哗哗，热气腾腾，他也尿出了热气腾腾的一泡大尿，走出厕所，他感觉舒服多了。  
郑州是个大站，全国主要铁路干线都在这里交汇，道轨密密麻麻，人来人往，把个不大的候车室挤得水泄不通。仲明辉随着人流，挤进候车室赶快到票房排队买票，好不容易排到售票窗口，售票员说：“到乌鲁木齐只能买到兰州。”  
仲明辉说：“兰州就兰州吧，买一张。”  
售票员说：“今天没有票了，明天有站票，三天后有坐票。”  
仲明辉等不及，买了一张明天去兰州的站票，时间很富裕，还有二十多小时才上火车，便在附近溜达，看见几家客店，便想找个地方睡个觉，国营的客店早已客满。看见一家公私合营的，一间房里摆了八张床，仲明辉登记了一张床位，客店经理给他一块小木牌，算是住店凭证。经理说，贵重物品可以存柜，其实这是告诉仲明辉，在客房里丢失东西，店家不负责任。仲明辉寄放行李后，倒在床上就睡着了，下午醒来，便出门到街上转转，看有啥吃的卖。街上很热闹，有好几家饭馆，里面冷冷清清的，他不敢进去，只在门口晃了晃。街边上有吃的小摊，眼前是一口大锅，专卖胡辣汤，仲明辉想喝一碗，暖和暖和身子，但要粮票。转身走了几步，还是一口大锅，里面有大半锅热凉粉，摊主拿出一个硕大的薄烧饼，花开，舀了一大勺热凉粉，盛在烧饼里，递给顾客。仲明辉觉得，这肯定是价廉物美哩，便近前打听。摊主说，二两粮票，五毛钱！  
仲明辉舍不得花粮票，问道：“我没有粮票，你卖给我一碗热凉粉，我多给你钱，行吗？”  
摊主把仲明辉打量半天，说道：“看你像是出门走远道的，就卖给你一碗吧，一元钱！”  
仲明辉端着一碗热凉粉，在附近一处旮旯里，坐在地上吃了几口，又从挎包里拿出一个玉米饼来，就热着凉粉吃。旁边有一位老乡，正在吃红薯，看见玉米饼说道：“咦吔！这好的玉米饼！”  
仲明辉听到称赞，便掰了半块玉米饼来，递给老乡，说道：“现在粮票困难，我这是带的干粮，你吃半块吧！”  
老乡接过玉米饼，高兴得合不拢嘴，说道：“俺很长时间没有吃过粮食了，谢谢你同志，我猜你准是个干部，你们有粮票，能买粮。”  
仲明辉说：“我也是个普通人，没有粮票，想喝碗胡辣汤都办不到。”  
老乡说：“玉米饼比胡辣汤好吃！哎，我这里有红薯，特甜，你尝尝！”  
说着老乡就打开一个黑糊糊的布包，里面尽是细细长长的红薯，仲明辉拿了两根，一边吃一边说道：“是的，好吃！”  
到了兰州，走出站来，站前广场上仍然人来人往，但看不见过去到处叫卖的小吃摊了，哎，更难了！便住在大车店里不出门。兰新铁路长达2000多公里，因为刚通车时间不长，车速很慢，要三天三夜才能到达乌鲁木齐，仲明辉买到一张坐票，要舒服多了。早晨火车到了乌鲁木齐，出站后看见地上有积雪了，他背上行李走到郝雅娟住房前时，正是上班时间，陆陆续续有人经过他面前上班而去，他记不清郝雅娟住在那一个门，就在房前等着。不久，他看见一个女同志，走出房来，身上穿一件藏兰色呢大衣，一件驼色披肩，把头、颈严严实实包裹着，踏着积雪，快步走来，经过他面前却扬长而去。  
仲明辉急忙喊道：“郝科长！”看见郝雅娟停下转过身来，又叫道：“姐，我是明辉啊，明辉回来了！”  
郝雅娟看见眼前的男人，穿一身破烂，满脸乌黑，脏乱的头发，长长的胡子，真个蓬头垢面，但确实是仲明辉，说道：“你咋成这个样子哩，别人会把你当劳改逃犯的！”  
仲明辉说：“你说的不假，就是有人把我当劳改逃犯哩！”  
郝雅娟说：“你把行李放下，先到红山浴池理发、洗澡，好好吃一顿饭，休息一会回来。我先去上班，十点钟左右，我在家等你，记住，从东向西数，第三个门。”  
仲明辉把行李都留给郝雅娟，走了几步，又叫到：“姐，还有重要东西，一齐留下，千万丢不得。”说着就从贴身衣服口袋里，把钱和粮票拿出来交给郝雅娟。  
郝雅娟看见粮票，说道：“你这是啥，几张破纸，成了贵重物品？”  
仲明辉说：“那是粮票，比黄金还贵，是救命的东西，十多天的时间，我啃了一路干粮。没有吃过一顿饭，就是舍不得花粮票！”  
郝雅娟说：“好啦，洗澡去吧。回来再说。”  
仲明辉回来，郝雅娟早已等在家里，看见仲明辉进门，就一把把他拉进卧室，说道：“快，把你这一身破烂通通脱下来！”  
仲明辉说：“行，我找个黑旮旯脱去。”  
郝雅娟说：“你还怕我看见吗？就在这里脱！”  
仲明辉脱光后，郝雅娟就把他塞到床上，给他盖好被子，仲明辉说：“这是你睡的床嘛，我咋可以睡，不妥不妥！”  
郝雅娟说：“有啥不妥的，我这人都是你的了，千盼万盼，把你盼回来了，你不在老婆的床上睡，在哪里睡？”  
说着，郝雅娟也挤上床来，钻进仲明辉的怀里，说道：“快一年了，天天给你照顾尼娜，天天盼你回来，我真的很想你。这十几天你太辛苦了，没有睡过一个好觉，这下，暖和了吧，让你享受享受，舒服舒服！”  
仲明辉紧紧搂住郝雅娟说：“让你长期照顾尼娜，辛苦你啦，委屈你啦，我欠你太多，这一辈子都还不起你！”  
郝雅娟恋恋不舍，起床来说道：“我要去上班了，今天，哪里都不要去，啥都不要干，你的任务就是休息睡觉，养好身体，等你休息好了，明天领你去看尼娜。”  
吃过晚饭，郝雅娟问仲明辉：“你参加石油大会战嘛，咋搞的，把自己弄得像个劳改逃犯？”  
仲明辉说：“大会战有好几万人参加，生产任务繁忙，顾得了生产，顾不了生活，再加上级提出先生产后生活的政策，更是没有人敢考虑职工生活问题。入冬了这才想起过冬的事情，于是急急忙忙干打垒，凑凑合合住进去，非常拥挤。烧原油，很冷，洗澡，没门！无处理发！而且又实行粮食定量，粮票购粮，日子非常难过！”  
郝雅娟问：“你这次回来有啥安排？”  
仲明辉说：“快一年了，让你照看尼娜，受了不少罪。这次回来，领导给我两个月的假，可以在乌鲁木齐停留一个月左右。我的人事户口关系都转到红原了，回不来了，所以我打算把尼娜接到我那里，长期放在你这里不是个办法。另外，我还要置办点生活用品，尼娜去了就要安一个家，我啥都没有，铺的盖的，穿的戴的，锅碗瓢盆，都要买，如果有可能，我还想带点细粮，不知道行不行？”  
郝雅娟说：“经过快一年时间的调养，尼娜身体有些好转，但是听医生说，她最麻烦的病是全身性萎缩，吃下东西，不能很好的消化吸收，导至身体恢复缓慢，效果不佳。现在她已经不在病房了，医院另外找了一间房住着，吃饭病房送，还算可以，明天我带你去看看，其他事情，以后再说。”  
第二天，郝雅娟把仲明辉领到尼娜的住处，那是很早以前修的一幢平房，现在有几间是医院职工的宿舍，有几间堆放杂物。仲明辉跨进小院，觉得清洁，宁静，他看见尼娜骨瘦如柴，头发快掉光了，正扶着墙费力地走着，便快步上前，把尼娜抱在怀里，说道：“尼娜，明辉回来了！”  
尼娜侧过身来，仔细端详着，眼里滚着泪花，高兴得大笑起来，说道：“明辉，果然是你！拿下大油田了吗？”  
仲明辉说：“拿下大油田了！我每天都想着你，你恢复得不错，我非常高兴！”  
尼娜说：“多亏了郝阿姨，是她的关心照顾，我能扶着墙走几步。”  
郝雅娟说：“尼娜勇敢坚强，有毅力，听医生的话，坚持锻练，恢复的效果不错，”  
仲明辉说：“今天有太阳，我扶着你在院子里活动吧。”  
郝雅娟说：“明辉，我要给你交待，尼娜每天吃半流食，到点了医院会送来，如果尼娜想吃点其它的，可以在我家里做。你就好好的陪她，经常给她按摩，帮助恢复肌肉功能和肠胃功能，慢慢会好起来的。有啥问题，有啥需要，你就告诉我，不要到处乱跑，你解决不了的。另外，你就在我家吃饭，我会从食堂买回来，好啦，我上班去了。”  
仲明辉说：“姐，谢谢你长期的关照，你说的我记住了！还有，我想晚上就住在这里，不知道行不行？”  
郝雅娟说：“行，我找院方联系。”  
郝雅娟上班去了，不久，院方就派人搬来一张床，以及被褥。从此，仲明辉除了吃饭以外都在小院里陪伴尼娜。他扶着尼娜散步，又从医生那里学来一些按摩技术，给她全身按摩。由于尼娜肌肉萎缩，体温低，晚上仲明辉就把她搂在怀里睡觉。十多天过去了，突然，尼娜把病房送来的那碗半流食都吞进肚子里了，不久就听见肚子里哗啦哗啦，有响声，几个小时后竟然拉出一堆屎来！仲明辉大惊，赶快找医生报告病情。  
医生似信非信，亲自前去查看，果然不假，说道：“这种病有治疗方案了，亲人陪伴，使病人在心灵上得到最大的安慰，再加亲人的按摩方法技术得当，持之以恒，恢复效果明显！谢谢你哩仲同志，你给我们提供了一条经验，以后再有这种病人，我们就有办法了。”  
尼娜的信心大增，晚上睡觉时总是钻在仲明辉的怀里。仲明辉不停地在她的身体上抚摸，哎，真是瘦骨嶙峋啊！说道：“尼娜，是我对不起你，我不该让你上石油学校，搞石油勘探，害得你差点离开人世。以前你非常漂亮，天仙一般，皮肤洁白细腻。新婚的晚上，我们俩都疯狂了，高兴得扭打在一起，在地上滚来滚去，本来，我是穿着裤衩背心的，你也穿着睡裙，几番撕扯，我们都光赤条条，一丝不挂。我看见你赤裸的全身美极啦，就像雕塑的女神，尤其两个乳房，笔挺，富有弹性，我就禁不住就把脸埋了进去。”  
尼娜说：“你真不害臊，像一只饿狼，一头扑在我的胸脯上，含着乳头使劲吮吸，吸得我心烦意乱，浑身没劲，让你随便摆布……。”  
仲明辉说：“你的劲才不小哩，把我搂住，我才是让你随便摆布哩。”  
尼娜说：“你还说哩，我正睡得好好的，你又偷偷摸摸爬上身来…一个通夜，不让人睡觉。”  
仲明辉说：“嗨，你也很厉害嘛，可惜你正青春年华就搞成这个样子，我真的很后悔！”  
尼娜说：“你让我读书是对的，以前没人瞧得起我，当个学徒工都不够资格，进学校刚毕业就当地质队的副队长。出事故是我自己不小心，不怪你。新婚那一个月是我一身中最幸福的时候，现在我成了个鬼样子，你不嫌弃我，还像新婚时那样，把我搂着，我心满意足了！”  
慢慢地尼娜睡着了，睡得很香，第二天早晨，仲明辉悄悄起来，正在给尼娜弄吃的，突然发现尼娜站在身边，便问道：“你是自己走过来的？”  
尼娜说：“我看见你在干活，我就走过来了。”  
仲明辉十分高兴，一把抱住尼娜，说道：“尼娜，你的病在好转了！”  
医生非常惊奇，想不到爱情真是一剂良药。便交待说，尼娜可以吃点高蛋白食物了，仲明辉就在郝雅娟那里，给她作了一些鸡蛋羹，郝雅娟又想法从奶牛户那里弄来一些酸奶，尼娜吃下去，没有发现异常，经过几天的观察，医生认为可行。有一天，仲明辉对尼娜说：“我回来是准备把你接走，到我工作的单位，但是我们那里生活条件极差，非常艰苦，天气严寒，食物短缺，你受得了吗？”  
尼娜说：“我愿意和你在一起，生活艰苦我不怕，你受得了我就受得了！”  
仲明辉说：“我的假期快到了，白天我要去做点准备，买点生活用品，晚上回来陪你。”  
下班的时候，仲明辉来到郝雅娟家里，告诉她说：“尼娜身体大有好转，己经可以走几步了，我想趁这段时间置办点东西，我们那里啥都买不来，我打算上街看看，这里能买到的都买。”  
郝雅娟说：“你上次说，要带点细粮走，我了解过了，给你开一张搬家证明就可以托运，但是粮票却一点都弄不来，因为新疆还没有实行粮票，路上，你们还是带干粮吧。”  
仲明辉说：“那就求你啦，我带点大米，路上我就多带一些馕。”  
好雅娟说：“我真舍不得你走！”  
仲明辉说：“几年以后，我肯定要回来的，因为新疆的石油天然气资源非常丰富！”  
一切都准备好了，郝雅娟把所有要托运的东西都包装好，拉到火车站，还想办法买到两张到兰州的卧铺车票，又弄了一把轮椅，这回仲明辉的旅途要轻松多了。到了兰州，仲明辉推着尼娜，拿着介绍信找车站领导，请求照顾买两张卧铺票，然后仲明辉推着轮椅走出旅馆，对尼娜说：“我曾经说过，要带你去全国旅游，今天我们就去参观兰州黄河，以及上面的大铁桥。”  
不久到了黄河岸边，但见黄水滔滔，铁桥垮江，仲明辉说：“你看，河水是黄的，所以叫黄河，流到河南山东，河水很浅，河水完全成了泥浆。这座铁桥历史悠久，目前是黄河上唯一的一座大铁桥，很有名气。此外，武汉长江大桥，是新修的，刚通车不久，非常壮观，是双层桥，下面走火车，上面走汽车。杭州钱塘江大桥，是解放前中国人自己修的，很了不起哩！将来有机会，一定陪你去看看！”  
到了北京站，站方同情尼娜，卖给两张卧铺票，但是要等几天，又马上给温大夫发了一份电报，然后推着尼娜瞻仰天安们广场，看故宫皇家内苑，游大栅栏的繁华世界，尼娜说大开眼界，高兴极了！  
仲明辉说：“你好好养病，等你能走动了，我陪你走遍全国，我们的祖国历史悠久，地大物博，人口众多，物产丰富，开眼界的地方多得很哩！”  
经过十几天的行程，总算到了红原火车站，果然，还是仲明辉坐过的那架牛车来接他（她）们，到了槐树岗家属基地，温大夫在门口迎接他（她）们。温大夫说：“快进屋吧，别冻坏了！”  
仲明辉赶快把尼娜抱进屋里，顿时感觉一股暖气袭来，他看见炉火正旺，两张单人床并在一起，成为好大的一张双人床，占去了室内大部分面积，床上铺好了被褥，仲辉对尼娜说：“这是温大夫温阿姨，以前是勘探处医院的大夫，你认识的。我们能有这间房住，多亏有温阿姨的帮助，她晓得我们要从远道回来，就把一切都准备好了，让我们进屋就感觉舒舒服服！温阿姨，我们谢谢你，你让我们有回家的感觉！”  
温大夫把尼娜仔细端详以后说：“小朱，好孩子，听说你孤零零一人，在塔里木大沙漠里生活了三个来月，人人都说那里是死亡之海哩，亏得你身体好，能活着出来，阿弥陀佛老天爷保佑，你这真是天大的奇迹！好好疗养，慢慢恢复，会再次出现奇迹的！。”说完就把尼娜扶上床，盖好被子。  
尼娜也亲切地对温大夫说：“阿姨，谢谢你，你就是阿弥陀佛！”  
仲明辉说：“阿姨就住在我们隔壁，以后我们求阿姨的地方多得很哩！”  
室外的炉子上烧着一桶热水，温大夫倒了一脸盆热水，端到床前，说道：“孩子，你旅途劳累，阿姨给你洗洗脸，抹抹身子吧。阿姨是大夫，在朝鲜前线护理过很多伤病员，你放心，好好调养，会好起来的。”说着就扶着尼娜，把她的脸、手、身子都抹干净，换上干净衣服，然后让尼娜躺在床上，盖上被子。  
几天以后，托运的行李到了，仲明辉到指挥部，先在黎处长和曹书记那里报到销假，然后找了一辆车把行李拉回来，仲明辉对温大夫说：“我带回来50斤大米，几十个干馕，还有几罐奶粉，那是郝雅娟帮忙弄来的。新疆还行，可以买到衣服棉被，我尽量买了一些，一齐交给阿姨管吧。还有，我带去的粮票，没有舍得花，剩下这些钱，一齐交给你，以后我上班了，顾不上管这些事情了。”  
温大夫问：“在路上还顺利吧，小朱病情咋样，吃啥药哩？”  
仲明辉说：“主要是肠胃不好，全身无力，基本不吃药了，医院的医生交待，要特别注意康复训练，注意饮食，多活动，多晒太阳。现在已经可以走几步了，还是吃半流食，在乌鲁木齐就是吃烂面条，我们这里没有烂面条，阿姨，你说吃啥好哩，吃点大米粥？”  
温大夫说：“大米非常金贵，先留着，以后大有用处。我们这里有玉米糊糊和玉米发糕，这就是不错的半流食嘛，可以吃吃试试看。”  
仲明辉在食堂买了些发糕，又在火炉子上作了玉米糊，尼娜先喝了几口玉米糊，又咬了几口发糕，觉得甜丝丝的好吃，吃了几天没有出啥毛病，就天天吃玉米发糕和糊糊，偶尔吃点大米饭。温大夫说，营养不够，仲明辉就拿出奶粉来，给尼娜补充营养。  
仲明辉告诉尼娜说：“再过几天，大会战要开始了，工作很紧张，白天我要去上班，有时晚上回不来，把你一人放在家里，我不放心。特别是火炉是烧的原油，每次不能加得太多，加多了，原油到处流，还有可能把炉火弄熄了，或者引起火灾，所以要有人经常给炉子里加原油。我想让你试试，我不在的时候，你能不能给炉子加原油，保持炉火不灭就行了。”  
尼娜很高兴，说：“行，我试试，我就想干点活。”  
仲明辉找来一把小铲，他看着尼娜休息一会儿就起来走几步，给炉子里加一点原油，如此这般，试验了一天，尼娜说，她可以保持炉火不灭了，也不感觉得累，仲明辉放心了，便开始正常上班。槐树岗家属基地距指挥部机关有好几公里路，他每天早晨5点便起床，下班吃过晚饭还要学习到9点，所以晚上12点才能回到家里。他觉得很累，体力不支，但鼓鼓劲，勉强可以坚持，他最不放心的是尼娜，他不在家的时候，尼娜能不能坚持哩，出了问题怎么办哩？终于，有天晚上，已经下半夜了，他回到家里，看见温大夫正在给尼娜量体温，便有点惊慌，问道：“阿姨，尼娜咋啦？”  
温大夫说：“今晚，尼娜感觉不舒服，刚才喝了半碗牛奶，又喝了一些白开水，现在好多了。”  
仲明辉一下子就懵了，他最担心的事终究发生了，便扑嗵一声跪倒在温大夫面前，说道：“阿姨，你就是我的恩人啊！”  
温大夫说：“孩子，快起来，你安心上班吧，尼娜的事有我哩，你放心，我不会让尼娜出事的！我倒是担心你，每天走四、五个小时的路，还吃不饱饭，身体会垮的！”  
仲明辉说：“没有事的，坚持一下就过去了。”  
温大夫说：“把身体搞垮容易，要恢复过来就难上加难！你身体不行了，走不动路了，尼娜咋办？快吃点东西吧，你们带回来的馕还没有动过，坏了可惜，快拿来吃。”  
仲明辉果然拿出一个馕来，掰一块给温大夫，说：“大家一起吃吧，你的身体也不能垮，垮了，我们依靠谁哩？”  
温大夫不吃，说：“我是轻体力劳动。”  
仲明辉说：“你不吃我也不吃，大家身体一起垮！”  
尼娜听见了，说道：“阿姨，你吃吧，我也吃点，算是一家人吃一顿团圆饭！”  
仲明辉说：“尼娜说得对，我们就是一家人，阿姨是家长！”  
温大夫十分感动说：“你们都是好孩子，这是我们一家人在一起吃的一顿团圆饭，好，阿姨吃，我们一起吃！”然后他（她）们三人拥抱在一起。

会战开始了，好几十台钻机陆续开钻，经过一个冬天的修整，设备得到维修保养，职工思想觉悟大大提高，人人明白本年度会战的任务是，再建成日产两万吨原油的生产能力，保证明年生产原油500万吨的目标！人人自觉保证质量，拿下大油田的热情高涨，会战秩序井然，生产管理井井有条，一切正常。  
有一天，仲明辉走进商店，打算买几个吃饭的碗，但见商店里空空如也！售货员们显得有气无力，伏在柜台上，或者斜靠在货架上。仲明辉问：“有碗卖吗？”  
售货员转身从货架上拿来几个残破的盘子，说道：“没有碗了，只有这几个盘子。”  
仲明辉说：“我要碗嘛，你咋拿来几个破盘子？”  
售货员说：“你买不买，你不买马上就有人来买！”  
没法，仲明辉挑了两个虽有破损，但还算完整的盘子，果然不久，那几个破盘子也被其他人买走了。  
仲明辉又问：“有桶卖吗？我想买个桶。”  
售货员觉得烦了，不耐烦地说道：“你看见店里有，你就买，没有你就买不成。”  
仲明辉不死心，又问：“啥时候有哩？”  
售货员更烦了说：“不知道！”  
仲明辉奇怪了，自从盘古开天地，三皇五帝到如今，从来没有见过，商店开着门，却没有任何东西卖。几天以后，单位通知，机关干部每个月要节约二斤粮，原来每月29斤的定量降为27斤！每天只9两粮，如果是31天的大月，每天9两粮都没有。这也罢了，更困难的是，食堂的饭菜有了极大变化！以前，早晨买一个发糕二两粮票，这个发糕又厚又实沉，三口五口吃不完，买一大碗玉米糊是一两粮票。现在买一个发糕还是二两粮票，但这个发糕又薄又虚乎，放进嘴里没啥感觉就吞下肚里了！一两粮票只能买一小碗，很小很小的一小碗玉米糊。仲明辉作过玉米糊，他曾经用一两玉米面，可以轻轻松松作两大碗玉米糊来，足可以装满食堂的五小碗都不止！本来粮食就很金贵，明目张胆的克扣，却没人敢说句公道话。蔬菜更谈不上，每顿饭吃一小撮冻白菜。节约的粮食到哪里去了哩？可以肯定没有交公，也没有回馈职工，到哪里去了哩？没有人知道，此乃千古之迷也！  
不久，玉米面也不供应了，吃大麦饼，吃了以后，胃肠发胀，放屁不止，想拉屎，却拉不出来。据说那是从苏联进口，拿来喂马的。哎，伟大的人啊！你咋从马口夺粮哩？  
吃了几个月的大麦以后，大麦也没有了，吃红高梁！红高梁是牲畜饲料，                                                          或者作酿酒的原料，红高梁被人吃了，哪里还有饲料喂猪哩？当然酒厂也要关门了，可怜的人啊！以后的日子咋过哩？  
李基平老婆，春花说：“你们是职工，有粮油户口，算是城里人，好歹按月有粮食供应，虽说少，但可以把命拖着，不致马上就死，农村就困难了。春花说得不错，会战职工的确尚能维持生命的延续，可是工业大都是重体力劳动，而且任务繁重，要在年度内完成400多口油井，架不住长年累月地食不饱腹。俗话说，人是铁，饭是钢，一顿不吃饿得慌！从前，钻工们提吊卡，那可是几十公斤重的铁疙瘩哩，他们毫不费力地提起来，放在钻盘上，卡住钻杆，而且速度快。现在，一个人提不动了，要两个钻工抬，而且还气喘嘘嘘，一身虚汗，劳动效率便慢慢降了下来。但是，石油人不怕难，饿着肚子也会战，硬是想着红军二万五，再饿再累不怕苦！拼命坚持，终究，大部分职工出现浮肿，在钻台上，在工地上，虚脱、晕厥的事常有发生！尽管如此，大会战却没有停过，硬是坚持到全面完成任务，这时已经入冬了。  
半年多来，尼娜的身体状况有了好转，头上长出了细细的绒毛，脸上泛出淡淡的红光，在一定程度上，生活能够自理。但是从新疆搬家时，带来的细粮吃完了，奶粉也快光了，只有玉米糊糊吃了。仲明辉希望弄点有营养的食物，眼见得这广袤的冰天雪地，他一筹莫展！他晓得温大夫认识人多，便把工资交给温大夫，悄悄地通过私人买点肉蛋之类，但微薄的工资买不来啥东西。食物堪比黄金，哪里有得卖？  
天气越来越冷，肚子一天比一天饥饿，有人在食堂丢弃拉圾堆里捡拾白菜帮子，拿回宿舍煮来吃。有一天仲明辉运气好，在野地里发现一处菜窖，其实就是一个小土坑。仲明辉挑进坑里，想找点能吃的东西，看见有几个箩卜，已经冻成冰疙瘩。仲明辉捡起两个来，放在背包里，到了办公室，看见王道源正在火炉上煮白菜帮，仲明辉赶快把冻萝卜洗干净，直接放在炉盖子上烤，不久萝卜就发出嗞啦嗞啦的声音。烤了一阵，萝卜上出现焦糊的颜色，仲明辉摸了摸，觉得软了，便拿起来，吹打一番以后咬了一口，说道：“嗯，好吃，脆脆的，辣味中稍有点甜味，将来这烧烤萝卜会成为一道名菜哩！”没有多久，仲明辉就把烤萝卜吃完了，觉得余香满口，回味无穷，说道：“不错，效果很好，肚子不饿了！”  
这时王道源也在吃他的水煮冻白菜帮子，饭盒子里，连水带菜，黑糊糊的一饭盒，他吃了几口，很满意，说道：“仲地质师，还是煮来吃好，你看我这一大饭盒白菜，久煮不烂，越煮越黑，咬在嘴里热热呼呼，汤汤水水，脆脆生生，清淡爽口，吃过以后浑身出汗！”  
仲明辉问：“能吃饱肚子吗？”  
王道源说：“比不吃强。”  
一旁的池凤开说：“今天一大早，我也想捡点白菜帮子，结果早被别人捡光了，看来白菜帮子也捡不来啰！”  
仲明辉说：“小池，我看见你爱人住在一个穿堂里，你行，脑袋瓜子灵活，将来找点苇蓆隔起来就是一间房子，上班很近，方便多了，不像我，每天要走好几个小时的路。”  
池凤开说：“还是仲地质师有远见，动手早，占到一间破屋子，修理修理就成了好屋子，虽说远点，但我们是搞地质的，不怕走路。”  
仲明辉问：“你爱人有粮食关系吗，吃饭咋办？”  
池凤开说：“我爱人在农村，国家不供应粮食，实在过不下去了才来的，只能和我一起吃我那份定量了。”  
仲明辉说：“啊唷，这就太困难了，小池，对不起啦，我们也自身难保，帮不上你的忙。”  
饥寒交迫的日子实在难熬，又没有办法改善，但是会战职工长期忍受着饥寒，不怕牺牲，硬是在年度内，完成了年产原油500万吨的生产任务，使一个默默无闻的小地方，猛然间世界有名，地方政府得利良多，除受中央表扬以外，在经济上也受益非浅，于是在元旦来临之际，奖励职工，给每个会战职工半斤肉的指标。元旦那天，食堂要举办元旦晚宴，职工们个个意气风发，翘首以待，好不容易挨到了吃饭时间，大家纷纷走进食堂，按每桌8人站好。  
眼见得马上就要开席了，但见管生活的田副指挥，顶着发亮的光头，像是背负包袱般驼着背，踱着方步，一晃一晃地，从伙房里走进食堂，先把大家扫视一番以后，说道：“哎……地方政府奖励我们每人半斤肉，考虑到大家长期不吃肉了，一下子把半斤肉全吃下去，会拉肚子，所以这次只吃一半，留一半以后吃。”  
顿时职工们的骂声四起，田副指挥似乎听不见，又顶着光头，背着包袱，一摇一晃地走进伙房去了！  
宴席开始了，第一盘，一坨黄乎乎东西上面有几根青红丝，报菜名道：“黄金万两！”大家赶快夹起一块送进嘴里，原来是黄色的胡萝卜。第二盘又来了，报菜名道：“人人见喜”，大家觉得像是八个油炸丸子，每人夹一个放进嘴里，其实是玉米菜团子。一道道菜都上齐了，最后是一个拼盘，用红白罗卜，白菜，土豆作成的拼盘，最上面盖着切成樱桃般大小的肉，有人数过，每人四块。仲明辉舍不得吃，把分得的四块肉夹来放在一个空碗里，又夹了一些土豆，罗卜，白菜，一齐放在空碗里，准备带回家给尼娜吃。  
这顿饭让人越吃越冷，越吃越饿，越吃越愤怒，可是无处申诉意见，更无处发泄心中怒火，一个个回到宿舍蒙头睡觉去了。却哪里睡得着？因为吃了一顿罗布白菜宴，夜尿特多，一次又一次地跑厕所。已经是深夜了，有一位聂工程师第三次起床，天气太冷，冻得周身打颤，实在憋不住了，还没有走到厕所就尿在野地里。这时他听见人声喧哗，向四面看去，但见伙房里，灯火辉煌，原来是有人猜拳行令！他走近伙房，看见伙房里的面板上摆满了好酒好菜，十来个人或坐或站，围着面板大吃大喝。田副指挥、机关党总支书记，生活科长等四平八稳地坐着，食堂管理员，炊事员等不停向他们进酒，酒肉正酣便猜拳行令。他不敢声张，便跑回宿舍，把这则新闻告诉宿舍同伴，大家听说，一毂辘爬起来穿上老羊皮袄，跑到伙房，果然厨房里面有十来个人，正在大吃大喝，个个油光满面，热闹非凡。见此情况，人人怒不可遏，便要发作，其中有位是领导，认为不妥，好在大家都有相当的觉悟，便随领导回到宿舍，但怒气难消，就写了大字报贴在墙上：《领导大吃大喝，群众饥饿难熬！》第二天起床，人人都看见大字报，群情沸腾，要求领导严肃处理。  
指挥部领导也看了大字报，并亲自进伙房查看，果然面板上仍杯盘狼藉，酒瓶里尚留有些许白酒，碗里还剩下几坨红烧肉。领导愤怒已极，马上决定那几位参加吃喝的领导干部停职检查，当众检讨！几次检查以后，再难深入下去。说上天，他们的罪名无非是‘多吃多占’，‘思想腐化’，仅此而矣，如之奈何？经领导反复研究，决定严肃处理，将其撤职，下放农场劳动！结果，众怒难平，领导便派员深入群众，开座谈会，会上反映说，群众不在乎是否撤职查办，群众深切希望，把自己每天的9两粮，吃到嘴里！  
这是多么天经地义，微小而简单的要求啊！却哪能办得到？  
再说仲明辉，元旦晚宴以后，便端着半碗省下来的米饭和四块小肉，以及几块土豆，罗卜，白菜，用报纸包裹的严严实实，摸着黑向自己的小屋走去。尽管这顿晚宴让他越吃越饿，四肢无力，但是他还是很高兴，因为总算有四块小肉。他掂记着尼娜，她有很长很长的时间没有吃过肉了，想到这些仲明辉就感觉心痛，哎，我对不起尼娜呀！他四肢无力，抬不动腿脚，但他没有停止，跌跌撞撞往前走。  
快到门口了，他看见窗户里透出微弱的灯光，便推门进屋，说道：“尼娜，我给你带好吃……”话没有说完，突然眼前发黑，扑通一声倒在地上。  
尼娜惊恐地叫道：“阿姨，仲明辉出事了！”  
温大夫听到叫声，晓得大事不好，赶快走来，看见仲明辉倒在地上人事不省，便蹲下身来，打开手电，翻开仲明辉的眼皮，说：“血色素太低，饥饿造成的晕厥，严重时有生命危险！”说着就站起身来，回到卫生室。温大夫不能看着仲明辉死在自己面前，她一定要救活他，她明白，仲明辉死了，她的心也死了。她记得，还有一支葡萄糖，这是温大夫好不容易攒下来了，以防不时之需。很快葡萄糖找到了，温大夫非常庆幸有这支葡萄糖，凭这，她有把握把仲明辉从死神那里拉回来。正常情况下，葡萄糖是很普通的常用药，现在说不供应就没有供应了！咋会这样哩？想不通！  
温大夫回到仲明辉跟前，赶快把那支葡萄糖，注射进仲明辉的静脉血管理，然后，她想把仲明辉抱到床上，可是抱不动，没法，只好拿来一条被子，铺在地上，再把仲明辉拖到被子上。接着温大夫也坐在地上，把仲明辉抱在怀里，用自己的体温，温暖着仲明辉。  
尼娜无能为力，只有哭泣，说：“阿姨，你就是救命恩人呐！没有你，明辉就没命了，我也无法活了，将来，我如果恢复健康，我一定永远孝敬你，像孝敬母亲一样孝敬你，不，你就是我妈，我要孝敬你一辈子！”这时，尼娜看见摔在地上的碗，撒在地上的饭，便赶快蹲在地上，一边搜寻，一边吃进嘴里，她把那四块小肉也找到了，吃得很香。温大夫看见她吃脏东西，立即制止，尼娜说：“阿姨，没事的，我失踪在沙漠里的时候，吃的东西比这还要脏，再说，这肯定是明辉省下的，这就是他的心哩！”  
温大夫说：“孩子，别说这些了，我只盼望你早日恢复健康，早点给明辉生个孩子。”  
这时仲明辉醒来了，他睁开眼睛，看见自己躺在温大夫怀里，十分诧异，说道：“阿姨，我这是咋啦？”一边说一边从温大夫怀里挣扎着坐起来。  
尼娜说：“刚才，你端着一碗饭，一进门就晕倒在地上，多亏阿姨给你打了一支葡萄糖！你说，机关食堂今天办元旦晚宴的，我猜你肯定没有吃饭，把东西带回来了。你不能光为了我，你工作压力大，还要每天饿着肚子走几个小时的路，刚才真的太危险了，你出了问题，我活着有啥用！”说着就痛哭起来。  
仲明辉说：“哎！我们吃的是啥元旦晚宴啊？政府奖励的半斤肉只吃一半，二两五钱肉端上桌子，就是指甲盖大小的四块小肉，一两肉都不到嘛，半斤粮票的米饭只有半碗，这哪能吃得饱嘛？难！一个月就29斤粮，粮站要卡，单位要扣，食堂要赚，能有十五斤粮吃到嘴里就不错了。  
温大夫说：“明辉，别说了，我们好歹有点粮食供应，能维持生命，还有很多人没有粮食供应，那才叫惨哩！明辉，别说了，别说了，啊！出了这个门绝对不能说，说了，要犯政治错误的，啥错误都可以犯，政治错误绝对不能犯！”  
尼娜更伤心了，说道：“都是我拖累了你们，明辉，以后不要只照顾我，要照顾好你自己，我是一个废人，有没有我没关系，你，还有阿姨，你们是健康人，还要为找油找气出力哩。”  
温大夫说：“尼娜，别说了，你伤心，明辉更不好受，我也难受。今天是元旦，我们要高高兴兴庆祝元旦，好了，我还有点玉米面，我去做点糊糊，一家人吃一次团圆饭！”  
元旦过去了，春节快来了，温大夫想尽办法要弄点吃的，她听说有人在地里拾黄豆，就早早起床跟别人一起到地里，其实，哪有黄豆可拾哩，辛辛苦苦，一天下来拾到不足二两黄豆。她听说有人杀了一头过年猪，有人花十元一斤买过几斤。十元一斤的猪肉很贵了，一个二级工月工资42元，经常有人说，八级工，不如一捆葱！八级工是最高级别的工人，会战队伍中八级工不多，因为工种不同，月工资在90—110元之间，而要买一捆葱却要花100元左右，关键是啥都没有卖的！仲明辉和尼娜的工资都在温大夫手里，加上温大夫自己的，每月有200多元，她想，这点钱不少了，买几斤肉没问题，便兴冲冲地提上一个包，拿上厚厚的一沓子钱，不声不响地找到杀猪的人家，可是人家说，不卖了！  
温大夫说：“今天上午就有人在你这里买了几斤肉嘛，他给10元一斤，我再加两块，12元一斤总行了吧！”  
杀猪人家说：“你说的不假，今天上午确实卖过几斤肉，但是我拿着卖肉的钱却买不来东西？不瞒你温大夫说，我的确想弄点钱，给闺女置办点嫁妆，但是我拿着钱能买啥哩？商店里有啥卖？啥都没有卖的嘛！哎！愁死我啰！假如有人用东西来换，最好是新衣新鞋，新家俱，尤其是三转一响（按指：手表、缝纫机、自行车和收音机），我宁可不吃也要卖！”说着流出几滴老泪来。  
无奈，温大夫空手而归，一个通夜，她在床上翻来覆去，睡不着，终于，她下定决心，把自己的手表拿去换！她下床来打开灯，把手表拿在手里仔细欣赏，那是从朝鲜战场上回国时，得到照顾，买的一块罗马表，白盘金圈，还很新，一定可以换点肉回来！可是她真舍不得！这是她唯一的家当，也是当兵的纪念品，而且，市面上买不来！但是人命要紧，有了人就有一切，用一块手表救活三条人命，值了！她决心已下，心情随之轻松下来，很快就睡着了。  
第二天，她又去了杀猪那户人家，找到户主，便从手腕上抹下手表来，递了过去。户主接过手表，仔细端详，看清是一支崭新的罗马表，当即满脸堆笑，大声叫道：“闺女，快来看看，温大夫把一支崭新的瑞士表拿来换肉哩！”  
他的闺女来了，接过手表，真个心花怒放，瞬间便在脸上绽放出一朵鲜花来，说道：“温大夫，你真的舍得拿来换肉？这是花大价钱也买不来的稀奇物啊！”  
温大夫说：“舍得，就当是送你的结婚礼物，何况你们还要请我吃肉哩！”  
闺女一下扑过来，握住温大夫的手说：“谢谢你啦温大夫！我就缺这样的一块手表，有了这块表我就心满意足了！”  
户主对温大夫千恩万谢，割下好大一块肉来，用破苇蓆包裹好，叫道：“闺女，来拿上，送送温大夫。”  
温大夫提着肉回到家里，仲明辉马上接过来，问：“阿姨你这是从那里弄来的？好大的一块肉，很重哩！”  
温大夫赶快把门关好，把一根手指放在嘴唇上，轻声说道：“悄悄的，不要让任何人知道，你们放心吃吧，阿姨一不偷，二不抢，是靠本事弄来的！”  
有了这块肉，他（她）们这个临时家庭突然热火起来，个个眉开眼笑，好像得到了啥宝贝。尼娜说：“阿姨，这么大的一块肉，一时吃不完，就冻起来吧，现在气温在零下二、三十度，放在房顶上，几个月都坏不了，小时候，我爸打到猎物就是这样办的。”  
温大夫说：“冻起来很好，但是这个办法现在不能用了，我费了牛二虎之力，好不容易弄来这点肉，小偷几分钟就偷走了。你别担心，阿姨有办法。”转过身来对仲明辉说道：“明辉，你来干点活，任务是把先把刀磨快，然后把肉洗干净，切成方块。”  
待仲明辉开始切肉以后，温大夫就换上一件破旧的白大褂，翻箱倒柜，找出来一瓶酱油，半瓶清油，一包盐，还有一口大锅，说道：“尼娜，你看着炉子，负责向炉子里添原油。”  
不久仲明辉把肉切好了，温大夫就把大锅架在炉子上，把肉放进锅里，加上水，再加上盐和酱油，炉火熊熊，马上就满屋弥漫着阵阵肉香。温大夫用筷子在锅里拨弄一番后，便盛出一碗来，说道：“吃饭啰！”  
搬家时装东西的木箱就是桌子，三人围坐在木箱周围，吃几口玉米发糕，咬一口肉，刹时间肉和发糕便在嘴里混和在一起，仲明辉本打算细嚼慢咽，让食物在嘴里多呆些时间，多一点时间的味觉享受，谁知胃里的吸引力更大，根本没有细嚼就稀里糊涂地滚进肚子里去了，突然他感觉全身通泰，不禁感叹道：“吃了二十多年的饭了，今天才明白肉食之神奇，原来这就是一剂神药！”肉吞进肚子里了，嘴里却余香未尽，便咂巴着嘴，说道：“今天这顿饭是最好吃的饭，绝非山珍海味，玉液琼浆可比！”  
尼娜也吃得非常高兴，平常卡白的脸上，泛起了红光，说道：“阿姨，你真好，本事大，病好了，我一定向你学习，练就一身真功夫！其实，要是我没有病，还在新疆，我一准打一只黄羊回来，大家就不发愁了。”  
温大夫说：“傻闺女，你想错了，现在不光我们这里没饭吃，是到处都没饭吃，新疆一样困难，黄羊早被饥饿的人们打光啰。”  
尼娜说：“有这种事？想象不到！”  
吃过饭，温大夫找来几个大瓶子，把肉盛在瓶子里，密封起来说道：“商店里卖的肉罐头就是这样作的，保存几个月没有问题，好了，这个冬天我们过得去了！”  
突然，仲明辉看见温大夫的手腕上光光的，那只闪亮的罗马表不见了，晓得大事不好，八成是温大夫用来换肉了，便问道：“阿姨，你的表哩，咋不见啦？”  
温大夫神色不变，说道：“刚才干活，戴着不方便，我把它取下来，放在我屋里了。”  
仲明辉不信，快步走进温大夫屋里，温大夫晓得要漏陷，当即跟回屋里，看见仲明辉正在屋里四处寻找，却哪里找得着？  
温大夫说：“明辉，别找了，是我把表拿来换肉了，一支表有啥了不起的，现在是非常时期，我不能看着你和尼娜活活饿死，有这一块肉，就可以把人从死神那里拉回来，救人要紧，有了人就有一切！”  
仲明辉紧紧抱住温大夫说：“阿姨，我对不起你，你为了我，啥都舍得，我一辈子都还不起你！”  
温大夫说：“快别这样说，我们都不能死，越是困难，越是要挺住！会好起来的。”  
回到尼娜住的屋子，温大夫让大家坐下，说道：“你们都不要东想西想，我的确没有啥本事，我这肉就是用手表换来的！我们一定要弄清楚，是表重要还是命重要！对有些人来说，要用表来显示身份，表明自已富有，可是对于我们来说，表就是用来看时间的，所以有没有表没有关系。命就重要得很，没有命就没有一切，命都没有了，表还有啥用处？再说，我们是一家人，你们都叫我是‘妈’了，我尽力让一家人活着，是天经地义的事情嘛！”  
尼娜说：“阿姨说得对，我举双手赞成，但是不能用阿姨的表去换，应该把明辉的表拿去换。”  
仲明辉赶快把手表摘下来，说：“我就是这个意思，阿姨，你快把我这块表拿去戴上吧，也是进口的瑞士英纳格表，没有阿姨的好。”  
温大夫说：“不要给我，你每天上班要用。”  
仲明辉说：“阿姨，你每天要给病人看病，没有表看时间咋行？”  
温大夫说：“不碍事的，我有闹钟。”  
仲明辉问：“你出诊咋办哩？”  
温大夫说：“出诊我就把闹钟放在药箱里背着。”  
说来说去，仲明辉坚持，一定要把表给温大夫，说道：“我是一个大男人，反而处处要阿姨照顾，我太丢人了！”  
不得已，温大夫说：“表你先带着，啥时候买到新表，那时再把表给我也不迟。”  
天气转暖了，冬天快要过去了，温大夫用手表换来的肉也吃完了，这以后的日子又如何过哩，她很发愁！那天一弯新月，吹着阵阵小风，突然仲明辉推门进来，冻得红扑扑的脸上喜气洋洋，手里提着一包东西，高兴地叫道：“阿姨，尼娜，有好消息哩！”  
温大夫问：“看把你乐的，有啥好消息？快说！”  
仲明辉先把手里提的东西交给温大夫，说道：“这是几斤大米，几个鸡蛋，还有一些土豆和红薯。”  
温大夫说：“这真是好消息，哪来的，单位上发的？”  
仲明辉说：“是在自由市场上买的，贵得很，大米1.5元一斤，鸡蛋1.5元一个，土豆红薯8毛钱一斤！”  
温大夫说：“是很贵，但是只要买得来，能保住命就行！”  
仲明辉说：“今天我路过公社广场，看见百货商店后面的庄稼地里，熙熙攘攘，人来人往，我就凑进去看看。啊唷，里面还真热闹哩！很多人把小包，小框放在地上，主要是农副产品，也有卖锅碗瓢盆的，做工粗糙，看来是家庭手工造的。买东西的人也很多，不怕贵，啥都有人买！”  
温大夫说：“看来政策有点宽松了。”  
仲明辉说：“是的，我在市场里听人说，现在又有新政策了，允许恢复自留地，重新开放自由市场。”  
听了这消息，温大夫非常高兴，说道：“那就好，那就好！我就不发愁啰，前一阵子，真是愁死人了！”  
第二天，仲明辉上班的时候，看见很多人都从自由市场买东西回来，补充食堂吃不饱饭的问题。工程技术室的谢工程师，更是喜气洋洋，在办公室前的空地上，介绍先进经验，说道：“公社广场一角，有一处黑黢黢，挂满烟尘的低矮小土房里，新开一家高价饭店，5元钱一份，不要粮票，一盘肉，一碗汤，一碗米饭。你放心，那盘肉里肉占2/3，绝对不像我们食堂的元旦晚宴，尽是萝卜！”  
仲明辉说：“5元钱一份，太贵了，5元钱是半个月的伙食费哩！”  
谢工说：“哎！合算，我上次吃了一顿，管三天，这是吃第二顿，又要管三天，六天省下5斤粮票，我打算一个月吃两次或者吃三次，可以省粮票5--7斤。你说，15元钱能买来5—7斤粮票吗？”  
仲明辉心想，温大夫用一支罗马表换来的那一大块肉，那才真叫贵哩！  
生活慢慢好起来了，食堂的发糕厚实了，换大碗盛糊糊了，国营商店有东西卖了，人们的心情也好起来了！好不容易，有关部门破天荒地通知大家，晚上看电影，果然，晚饭后看见指挥部场院里挂起了银幕，银幕周围黑压压一大片，坐满了人，开场就是新闻记録片，但见周总理在人大会议上大声宣告：我国原油基本自给，从此，我国用洋油的时代一去不复返了！这时全场的人都站了起来，欢呼雀跃，把狗皮帽子甩得老高，感到无比欣慰和自豪！会战职工干劲更加高涨，响应党的号召，苦干实干加巧干，向年产原油1000万吨冲刺，然后是2000万吨，3000万吨！总之以后我们要成为石油大国！

仲明辉是钻井指挥部的总地质师了，工作更为繁重，几乎每天都要到井场工作，好在，他负责的地质室里有二十来人，大都参加工作不久，或是刚毕业分配来的大、中专学生，不怕辛苦。  
倏忽之间新的一年又来了，开春不久，正当会战如火如荼之际，突然来了工作队。那天，仲明辉正要出门到井场工作，突然来了三个人，有一人中等年纪，自称是工作队的，姓翟，是组长，其余是年轻人，组员，专门负责在地质室蹲点。翟组长慎重通知仲明辉，他们三人将长期入驻地质室，调查了解地质室的问题，并要求仲明辉自明天起不得离开办工室！  
仲明辉听后大惊，可能在很长的时间内不能回家了，便赶快回到家里，正好温大夫站在医务室门口，尼娜在晒太阳，便说道：“阿姨，大事不好，工作队已经进驻地质室了，通知我从明天起，不得擅自离开地质室！从明天起我就不能回来了，究竟要多长时间说不清楚，可能是一个月，或者半年，，谁知道哩，我放心不下尼娜，这咋办哩？”  
尼娜说：“回不来就不回来吧，天灾人祸，没有办法，好在最近一段时间，有阿姨的照料，感觉身体好些了，可以自己管理自己了。”  
温大夫说：“对，回不来就不回来吧，尼娜的事你放心，有阿姨哩。工作队进驻是运动，是人人都要过关的，你要端正思想，安心参加运动，态度要好，工作队叫干啥就干啥，不要有抵触情绪，保证在运动中不犯错误！”  
仲明辉说：“真是闭门家中坐，祸从天上落，搞地质嘛，就是成天和岩石打交到，和油层交朋友，哪有经济，哪有组织嘛！”  
温大夫觉得仲明辉态度有问题，说道：“哎，小仲哩，我就怕你态度不端正，思想糊涂，有抵触情绪，让我很担心！你要记住，运动是不分青红皂白的，说你有问题就有问题，一但定性，永远洗不清！你千万不要和工作组顶牛，叫干啥就干啥！”  
工作组来了，组长就坐在仲明辉对面，和仲明辉共用一张桌子上办公，紧盯仲明辉的一举一动。两个组员就在地质室里四处观察，寻找问题。他们想找账簿，看见地质室里有非常多的地质资料，以为找到账簿了，那么多的账簿，肯定能找出问题！工作队员们个个摩拳擦掌，一本一本，逐一查看，几天过去，看得工作队员们头晕眼花，结果，全是地质质料，没有发现半点经济问题的痕迹。  
组长奇怪了，问仲明辉道：“你们就没有一点经济账，难道就不花一分钱吗？”  
仲明辉说：“我们的工作就是跑井，搜集井下地质资料，分析研究，为下步钻探作准备。所用器材都是些文具，到供应科领。当然要和钱打交道的，每月要领工资嘛，财务科肯定有账！”  
仲明辉抽空在走廊里走了一圈，看见那些科技人员集中的科室，如生产技术科，计划科，财务科等等，都有工作队员活动，气氛甚为紧张！心想，这些科室正是保证生产正常运转的重要部们，为啥不让他们工作哩，难道工作队不怕影响原油生产任务的完成吗？哎，不明白！  
经过几天的清查，没有发现啥问题，又没完没了地开坐谈会，结果也没有发现啥出格的言行！工作组长急了，找不到问题就是自己有问题，这咋向工作队长交待哩，挨批判是肯定的了！  
一个多月过去来了，组长突然灵机一动，计上心来，找仲明辉谈话，说道：“经请示，允许地质室的同志们到井场工作，条件是要有工作队员陪同。”  
仲明辉当即同意，马上安排到井场工作，组长和仲明辉一起，两个组员跟随两位同志上井。那天运气不好，没有搭上便车，只好走路到井场，没有正规的路，高一脚低一脚地往前奔。地质室的同志们早已习以为常，却苦了工作队员，虽在途中多次休息，还是在脚板上打起了血泡！工作组长随仲明辉到得井场，看见正在测井，仲明辉一头钻进侧井车里，工作组长早已气喘嘘嘘，一屁股坐在地上。少时，仲明辉拿着几张图纸走下车来，在工作组长面前蹲下来，说道：“组长，你看，这些就是油层，密密麻麻，多得很哩，最厚的单层可达20米，一定是高产油井哩！”  
组长不感兴趣，瞟了几眼后说道：“哎！同志啊，要抓政治哩！”  
仲明辉说：“我们听毛主席的话，跟党走，毛主席要油，我们就全心全意拿下大油田，这就是最大的政治！”  
两个工作队员，跟着王道源到了另外一个井场，那口井正在正常钻进，王道源直奔一摊钻屑前面蹲下，麻利地在钻屑里挑挑捡捡，挑出几块黑糊糊的钻屑来，向工作队员说道：“这种岩石叫油页岩，是标志层，说明这口井很快就要进入油层了。”  
接着又跟着王道源跑了几个井场，他们已经疲劳不堪，走不动了，王道源仍健步如飞地走着。两个工作队员实在撑不住了，说道：“王地质师，你们每天都是这样工作的吗？”  
王道源说：“，为了高水平开发好大油田，我们必须不间断地随时紧跟钻井进度，了解地层情况，收集地质资料，这是最重要的事情哩！”  
一个队员说：“你们这是单纯技术观点，单纯生产观点，脱离了政治是要犯错误的！”  
王道源问：“你说得对，我们永远都不会脱离政治，找油就是最大的政治！”  
一个队员说：“实在走不动了，我们要回去了，我们回去后，请示我们的组长，看咋办吧！”  
二位工作队员回到宿舍，看见组长躺在床上，动弹不得。组长看见他们回来了，说道：“我跟仲地质师跑了一天，这哪里是工作嘛？就是跑路嘛！哎！不得了，周身酸疼。”  
一位队员说：“那位王同志更能跑，从这口井跑到那口井，一溜小跑，跑了好几口井，还要继续跑，我们实在跑不动了，不跟他跑了，回来了。”  
组长问：“发现啥问题没有？”  
一位队员回答说：“有问题，大问题！他们到井场工作就是看资料，看岩屑，看泥浆，还详详细细的记在本本上，一点政治都不讲，单纯生产观点，单纯技术观点！不斗争，不批判！”  
另一位队员汇报说：“而且态度也不好哩！我们批评他们是单纯技术关点，人家还不服哩，说：‘搞石油地质就是研究油层，这就是最大的政治嘛！’”  
听了队员的汇报，组长无言以答，心想，对呀！人家研究油层，为的是完成原油生产任务，不能说他们不对嘛！可是工作队找不出问题也交不了差嘛，咋办哩？良久，说道：“不要再跟他们跑井了，还是把他们控制起来开会，学习，背靠背地揭发问题！”又对两位队员说：“从明天起，全室开会，把仲明辉和王道源隔离开，其余的人一律开会揭发这两人的问题！”  
这个办法果然有效，大家发言踊跃，可是都是些鸡毛蒜皮，上不了纲，工作组长不灰心，说道：“继续开会，再有几天肯定要揭发出大问题！”  
岂止地质室里人人自危，整个机关各科实里都人人自危，开了两天背靠背揭发问题的会以后，第三天，仲明辉想清楚了，准备接受劳动改造！便在早晨上班以后，坐在自己的办公室里，自觉隔离，其余的人都坐在一间大办公室。里，气氛严肃，鸦雀无声，8：30分了，不见工作队的人来，再等，10:00了还是不见来！奇怪，便派人去政治部打听，政治部办公室主任说：“工作队的人天不亮就走了，你们别等了，该干啥干啥。”  
钻井指挥部的工作恢复正常了，两个来月的运动，各级干部，不灰心，不埋怨，和广大钻工们一起，拼命把耽误了的工作抢回来！  
仲明辉掂记着尼娜，晚上回到家里，看见尼娜刚吃过饭，正在收拾整理家务，仲明辉非常高兴，把尼娜一把抱住，说道：“老天爷保佑，尼娜能干活了，尼娜慢慢好起来了！”这时他看见温大夫，又说道：“阿姨，谢谢你，尼娜能干活了，是阿姨的功劳！”  
温大夫说：“主要是尼娜自己刻苦锻练哩，再加，天气暖和了，吃饭问题解决了，生活安定了，心情自然就好了，康复效果就肯定明显。”  
这时仲明辉发现屋子整修过，屋角多了一道门，过道改造成厨房。温大夫说：“屋角的门是原来就有的，你不在家，我请人打开了，方便我晚上照顾尼娜，你工作压力大，生产任务繁忙，像这样长期不回家的事会经常发生。再看这过道，已经是正经八百的厨房了，过日子不成问题。”  
尼娜说：“有阿姨的关心和操持，不仅我的身体有所好转，而且，我们已经是一个真正的家了！”

日子一天一天好起来，石油生产任务顺利进展，会战职工们一心一意，为生产更多的原油而战，不知不觉，寒冬到来，过了年关，新一年的会战又开始了！这时来了很多石油大专院校的应届毕业生，到油田参加半年生产实习，钻井指挥部来了二、三十个，男同学分到钻井队，女同学留在机关。地质室分来三个地质专业的女同学，她们吃苦耐劳，积极肯干，其中有一位名叫姜蕴珍的，面貌清秀，温柔和气，说话带笑，工作态度极好，是带队老师。这些同学思想好，不怕辛苦，工作期间常和地质室的同志一起跑井，了解情况，搜集资料，有时还独自上井工作，深受地质室同志们的欢迎，可惜，不到两个月，便提出要回校闹革命。仲明辉以及地质室的同志们，觉得不可理解，非常遗憾，便百般挽留。  
姜蕴珍说：“学校来电报，叫我们回校闹革命！”  
石油会战热火朝天，生产工作正常而快速地进行，大会战期间，会战职工是不休息的，没日每夜，紧紧张张，拼命干活，保质保量地完成生产任务。过了一段时间，那些曾来参加过生产实习的石油院校，大、中专学生，又回来了！他（她）们头戴草绿色的军帽，身穿军装，腰上一跟宽皮带，斜挎着一个军用挎包，挎包上都有一幅毛主席的头像，臂膀上戴着红袖箍，一本巴掌大小的红宝书，不离手。他（她）们说，他（她）们不是来参加生产实习的，是响应号召，来帮助油田闹革命的！他（她）们有文件，一切食宿由会战指挥部负责，所以统一住在总指挥部安排的活动板房里。他（她）们一切行动军事化，集体出门，排成整齐的队伍，走着整齐的步伐，唱着革命歌曲，在人多的地方演讲唱歌，然后分成很多小组，到各单位发动群众大闹革命。  
姜蕴珍带着两个学生，又到地质室来了，但见她们进得门来，凶神恶刹般挥舞着拳头，齐声大喊口号！  
地质室的人个个瞠目结舌，一头雾水，这姜老师却转身要离开。仲明辉赶快挽留，说道：“小姜，不，姜老师，坐一会再走吧！”  
姜老师说：“我们任务繁重，没时间坐！”  
仲明辉赶快说：“那我送送你们吧。”  
送出门来仲明辉说：“姜老师！”  
姜老师说：“别叫姜老师，叫同志！”  
仲明辉说：“是，姜同志，我觉得你和蔼可亲，咋突然变的严肃凶狠了？”  
姜老师冷笑几声说道：我们是在闹革命！  
生产技术科也来了二女一男共三个红卫兵，都是曾经来实习过的钻井系学生，领头的名叫赵范的女生，身体壮实，行为粗犷，平时就显得凶狠厉害，现在响应号召，更是把革命热情发挥到极致。赵范小组火急火燎，闯进生产技术室，正当刘科长召集大家开会，赵范趁大家没有反应过来，便大声喊起口号，然后是一通训斥，说道：“你们，从被资产阶学术权威把持的学校里，培养出来的专家，骨子里是反动的资产阶级思想，是一堆臭知识份子！”  
搞钻井的人个个提过吊卡，抬过钻杆，经过风雨，见过世面的，自然不怕几个小孩的吼叫。果然有一位林工程师愤愤不平，说道：“小赵，”  
赵范很不高兴，说道：“什么小赵，叫我赵范同志\!”  
林工程师说：“好，就叫你赵范同志，你说我们是臭知识份子，不错，我们臭，你也不香，因为你的老师中有些也是我的老师，而且，我们刘科长和你的老师是同学！”  
赵范哈哈大笑，说道：“我和你们大不一样啰！我们，早已洗去一身污泥浊水，脱胎换骨，是无产阶级的啦！倒是你们，赶快起来，和我们一起闹革命吧，否则，你们就是一堆臭狗屎！”  
曹书记和黎处长关进牛棚了，其他领导干部都靠边站了！  
不光领导受批判，一般群众也在劫难逃。一天，突然喊声震天，由远而近，原来有一邦人，聚集在尼娜的门前，声嘶力竭地喊着口号，要把尼娜拉出去游街示众！尼娜挺身而出，两手叉腰，站在门前，循声望去，原来，领头的是一个游手好闲的混混，名叫尤二狗。尼娜认得此人，早年盲流到新疆，想到石油上工作，便巴结人事科长，并暗中使坏，诬告尼娜是二转子，作风不好，使尼娜在招工中被淘汰。但尼娜却考上了乌鲁木齐石油学校，学习成绩优秀，刚毕业就当上女子地质队副队长。勘探处人事科长晓得上了当，便把尤二狗臭骂一顿，于是尤二狗就对尼娜怀恨在心，决心要报仇雪恨！现在，世界翻了个个儿，他尤二狗是头头，出人头地，好不威风！一个偶然的机会，尤二狗听说尼娜也来参加会战了，正在家里养病，便率领一帮混混组成的战斗队，找上门来寻衅兹事。  
尼娜并不惧怕，两手杈腰站在门前，虽说疾病缠身，却也威风凛凛，身后还有仲明辉保驾，尤二狗看见有点心虚，为了壮胆便喊起口号。  
喊了半天，尼娜巍然不动，尤二狗便跳到尼娜面前，声嘶力竭地批判尼娜，说道：“你，二转子，苏修的孝子贤孙！”  
尼娜说：“你，胡说八道，我是土生土长的中国人！”  
尤二狗：“你全家都跑到苏联去了，就你单独留在中国，你为啥不去苏联？你就是一个暗藏的苏修特务！”  
尼娜大怒，骂道：“你尤二狗是一个流氓，二流子，彻头彻尾的混混，大事做不来，小事不愿作，偷艰躲懒，胡作非为，造谣诬蔑，无事生非，没有干过一件好事！”  
尤二狗大叫道：“你给苏修送过什么情报？赶快如实交待！”  
这时围观的人越来越多，尼娜说道：“我有生以来，除了和仲明辉通过信以外，从来没有给任何人通过信，更是从来没有给苏联写过信，哪里送过啥情报？”  
尤二狗说：“不写信，你可以发电报！”  
尼娜说：“你看见我有发报机吗？”  
尤二狗说：“听人说，你是仙女下凡，你有仙术，把发报机藏在塔里木大沙漠里去了！”  
尼娜大笑，说道：“真是胡说八道，塔里木距这里十万八千里，就算大沙漠里有发报机，你去发个报让我看看，真是血口喷人，凭你这点能耐就想来害人，谁信？你才是一个坏份子！偷看女人上厕所，是你吧！在库房里偷东西，是你干的吧！食堂里混饭吃，趁人不注意，把别人刚买来的饭菜端起就跑，是你吧！上夜班睡觉，是你吧！”  
尼娜在众人面前，历数尤二狗的丑事，像是一盆狗血淋头，气得尤二狗熬熬直叫，满脸通红，说道：“好你一个二转子，我要打死你这个妖精！”  
尼娜并不理会，继续说道：“更丢人的是，悄悄钻到女生宿舍，偷偷摸摸，被我们一顿扫帚打出门去！真是不害臊，还有脸在这里现丑！”  
尤二狗再也沉不住气了，叫喊着跨到尼娜面前，举起手中棍子就打，仲明辉赶快撑开两手，把尼娜保护起来，棍子便落到仲明辉身上！战斗队的一帮小混混，看见他们的司令占到便宜，便手舞足蹈地喊起了口号。  
围观的群众群情激愤，异口同声地叫道：“有理说理，不准打人！”  
尼娜何曾受过这种欺侮？气愤已极，便大吼一声，一把推开仲明辉，不像是个重病之人，威风凛凛，怒容满面，两眼圆睁，全无病容，说道：“我是死过一回的人了，我不怕死，今天我豁出去了！”  
这一声吼把尤二狗吓懵了！立即又清醒过来说，我就是要欺侮你一个病秧子，又举起棍子向尼娜身上打去！却哪里打得着？但见尤二狗一阵乱棍向尼娜打来，尼娜腾挪躲闪，几个回合，便右手抓住尤二狗的脖领，左手抓住尤二狗拿棍子的手腕！并紧盯着尤二狗，说道：“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人！”  
尤二狗早就听说过，尼娜从小跟随父亲进山打猎，练就一身功夫，敢和野兽搏斗，长期以来，他看见尼娜就发怵，本不敢向尼娜挑衅的，却欺侮尼娜重病缠身，奈何不了他，不料想尼娜突然发威，吓得尤二狗脸色惨白。说时迟，那时快，忽听尤二狗惨叫一声，手中的棍子便哐啷啷，掉在地上，尼娜随手一记耳光，尤二狗就一个踉跄，倒退了好几步。尤二狗指望他的喽啰们前来帮忙，岂料他的喽啰们见事不好，呼啸一声作鸟兽散，不得已，尤二狗就一瘸一拐地鼠窜而逃！。  
尼娜转过身来，面向围观群众大声说道：“我们也要成立战斗队！”  
仲明辉立即响应：“我报名参加！”  
紧接着温大夫也说道：“我也报名参加！”  
围观群众纷纷举手参加，最后，李基平嫂子陈春花高举双手，大声说道：“我也报名参加！”大家欢呼着鼓掌欢迎！  
尼娜说：“春花嫂子当我们的司令，大家说好不好！”  
围观群众齐声说：“好！”  
尼娜说：“没有意见就鼓掌通过！”  
顿时响起一片掌声，战斗队正式成立了！  
不久就在坊间流传着一则评书段子，题目是：《病美人拳打尤二狗，众女杰成立战斗队。》  
那些靠边站的领导干部们是要干重体力劳动的，那天他们挖战壕，整整挖了一个上午，‘休息！’的哨音响过，仲明辉一扭头，看见旁边就是黎处长，仲明辉打招呼：“黎处长，你好！”  
黎处长已经关进牛棚很长时间了，难得有人和他打招呼，听见有人向他问好，很是奇怪，当即应道：“原来是仲明辉，最近，听说你那位朱育莲同志，把尤二狗教训了一顿，教训得好！尤二狗是个千人骂万人嫌混混，到处干怀事，没人管得了！这回闯到太岁了，自取其辱！”  
不料想曹书记悄悄到来，说道：“有啥好消息，让我也高兴高兴！”  
黎处长说：“说的是朱育莲教训尤二狗的事。”  
曹书记说：“我也听说了，好事，好事！听说你那个朱育莲还成立了战斗队，仲明辉，你回去带个话，我参她们的战斗队！”  
黎处长也说：“对，我也参加她们的战斗队！”  
曹书记说：“哎！小朱同志，能文能武，人才啊，人才难得啊！”转过头来继续说道：“老黎，你有眼光啊！真是慧眼识千金啊！可惜身体受到伤害，可惜了的，可惜了的！老黎，将来，有机会了要找李杰算账，我们派去的人嘛，干吗硬性分到地调处！？”  
黎处长说：“过去的事无法挽回了，还是要想办法让尼娜的身体好起来。可惜我俩帮不上忙了，明辉，你要多想办法，能帮上忙的我们一定帮！”  
仲明辉回到家里，兴高采烈地说道：“外面到处都在传说，尼娜教训尤二狗的事，都说教训得好！曹书记和黎处长还说要参加尼娜的战斗队哩，哎，我们的尼娜出名啰！”  
尼娜听说很多人赞赏她，心里很高兴，但是温大夫却说：“这次尼娜教训尤二狗，确实大快人心。可是尼娜是病人，为了对付尤二狗，把吃奶的力气都使出来了，结果引起身体虚弱，气血两亏，麻烦啰！”  
果然，仲明辉看见，尼娜半躺在床上，虽然满面春风，却上气不接下气，便问道：“尼娜，咋样，哪里不舒服，严重吗？”  
尼娜说：“说不清哪里有毛病，就是觉得不舒服。”  
温大夫说：“这种情况，中医就说是气血两亏，其实就是身体受到一定程度的损伤，使人感觉不舒服，没有关系的，不怕啊！只要能吃得下东西，吃点好的，不胡思乱想，再好好休息，会好起来的！可惜现在要想买点肉啊，奶啊，越来越难啰！”说着就拉着尼娜的手，在她身上抚摸着，说道：“别怕啊！有阿姨在，不会让你受罪，实在买不来肉，就从阿姨身上割一块肉下来！”  
尼娜说：“阿姨，买不来肉，就不吃肉，现在，每天都有玉米糊糊和玉米发糕吃，这就很不错了，哪能从人身上割肉哩？更不能从阿姨身上割肉！阿姨是我们的主心骨哩！想点其它办法嘛！”  
温大夫说：“想点啥办法哩？”  
尼娜说：“自己养猪养鸡嘛！”  
温大夫说：“哎！不能养啊！如果能养，农民早就养了，还能等到现在？种粮种菜尚且是走资本主义道路，养猪养鸡就成了资本家！一旦成了资本家就危险啰，就要拉出去，一批斗，二抄家并没收家产，三挨打并劳教！还不如饿着肚子好！”  
尼娜说：“原来如此！宁愿少活几年，绝不当资本家！每天有玉米糊糊吃就满意了，玉米糊糊万岁！”  
温大夫和仲明辉也跟着说：“玉米糊糊万岁！”  
于是，三人拥抱在一起，哈哈大笑。

几年过去，黎处长和曹书记仍然关在牛棚里，何荣清副指挥结合进新的领导班子，任主管生产的副主任，李基平副指挥协助何荣清管生产，主要领导都由各造反头头担任，涂司令任革委会主任，凡人权，财权，物权都归造反派掌管。新领导班子成立以后，最重要的任务就是要下放干部。  
仲明辉回到家里，对温大夫和尼娜说：“很快要下放干部了，我自己晓得，我是一个臭知识份子，属于接受再教育的对象，是一定要被下放的。我想带着尼娜，下放到新疆去，尼娜的人事关系，粮户关系还在新疆，在新疆生活，可能对尼娜的身体康复有好处。”  
温大夫说：“能回新疆就回吧，回到新疆至少吃的问题好解决，而且尼娜在新疆有房有地，总要好一些。”  
尼娜说：“能回就回，不能回就不要勉强，其实，我真舍不得阿姨！”  
温大夫说：“我也舍不得你们，你们先去，等一段时间我想办法找机会去看你们。”  
仲明辉分别向何副主任口头申请，又向涂司令申请，涂司令当即同意，仲明辉马上递交了下放新疆，接受工人再教育的申请书，几天以后得到批准。临行前，仲明辉向黎处长和曹书记告别，黎处长说：“你是总地质师，主要技术领导，咋能走哩！”  
曹书记也说：“黎处长说得对，老九不能走，不行，我要找军管会反映！”  
仲明辉说：“这里的石油勘探基本结束，用不了那么多的勘探队伍。新疆就不一样了，新疆有三个大盆地，都具有良好的含油气远景，勘探任务极其庞大！我相信，总有一天世道会变好，二位领导是石油勘探的知名人氏，到那时一定会接受重任，回到新疆来。所以，我不是逃跑，是给二位领导打前站。”  
曹书记说：“如此说来，这倒是明智之举，好，你就先打前站吧！”  
黎处长说：“照顾好尼娜，我们来日再相会！”

仲明辉估计，大约两、三个月之后他就要被下放了，现在首先要办的一件事情，就是给郝雅娟写封信，他太需要郝雅娟的帮助了。他寄了一封航空信，希望她能收到，因为到处乱哄哄的，邮局工作也不正常，是否能收到哩？不敢保险。过了一个多月，正式通知仲明辉到人事科办理下放手续，同时开具沿途食宿和购买车船票的路条，经过好几天的奔走，手续办完了，又办户口和粮食关系，回到家里，便筹划着搬家的事。真的要远别了，温大夫和尼娜却不忍分离，互相抱头痛哭。  
仲明辉带着尼娜走了，好不容易坐上去郑州的火车，叮叮咣咣，摇摇晃晃，时走时停，眼看快到郑州了，忽然传来阵阵枪声，黑暗里看见有多处明火，列车员说郑州发生武斗了！列车没有停留，快速通过郑州站后继续前进，第二天早晨，列车员说：“武汉站到了！”仲明辉知道，一时半会儿走不了，赶快找到一处旅馆，但是旅馆说，他（她）们是逃跑的走资派，不于接待。仲明辉拿出下放介绍信，革委会开具的路条，又拿出结婚证，好说歹说，旅馆才同意，让他（她）们住进一个单间。旅馆原是民房，条件极差，房屋低矮，没有采光，仅在屋顶上装一片玻璃瓦，泥土地，潮湿，霉味十足。  
旅馆说：“别瞧不起，这里好赖是个单间，在解放大道上有一间大旅馆，原来是鼎鼎有名的劝业场，现在成了旅馆，你们去看看吧，一进门，大厅里摆了几十个大通铺，四五百人，不分男女老幼，通通在大通铺上挤！当然那里的房子高大，宽敞，采光好，周围都是窗户。当然还有非常好的宾馆，现在都成了造反司令部，你们进得去吗？”  
仲明辉不停地解释，说道：“你这里不错，很好！我是搞石油勘探的，啥地方我都住过，牛棚马圈，沙漠戈壁都住过，比较起来，你这里算得上是天堂！”  
听到表扬，旅馆很高兴，笑了起来，说道：“没有么子关系哩，你们先等着，我给你们换被子床单！”  
第二天，仲明辉用轮椅推着尼娜参观长江大桥，那是长江第一桥，此时正值桃花汛期，江面宽阔，江水滔滔，各种船舶来来往往，据说最大的轮船有三千多吨，但行驶在宽阔的江面上，仍觉不大，那些拖船看起来就像一条飘动着的线，还有很多小船就像一群群跳出水面的鱼，真是雄伟壮观，很是好看，尼娜看得很出神，不想离开。  
仲明辉说：“长江是中国第一大河，世界上排第三位，从发原地到入海口有6000多公里哩，流域区的大部分雨量充沛，很多条大河都是它的支流，所以水量极大。眼前这座桥是长江上唯一的一座大桥，所以很多人前来瞻仰，是旅游胜地。”  
尼娜说：“上面走汽车，下面走火车，好气派呀！”  
仲明辉指着附近的一座小山说：“看吧，那就是蛇山，以前那上面是有一座黄鹤楼的，现在没有了。记得我们曾经一起读过一首诗，是李白送孟浩然的，诗里说，‘故人西辞黄鹤楼’，就是这里。又说‘孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。’诗人看着故人乘坐的船，随长江流水远去了，越来越远，好像漂浮在碧空里，慢慢不见了，只看见长江向天边流去。这种意境，这种想象，只有李白有，一般人想象不来！”  
尼娜说：“是的，我就没有看出来。”  
仲明辉说：“当然，唐朝时这里非常空旷，人烟稀少，没有汉口，也没有汉阳，所以看得很远，能产生天际流的意境。”  
尼娜说：“跟着你跑了不少地方，真实体会到祖国的伟大！”  
仲明辉说：“好地方还多得很哩！等你身体得到恢复，我领你漫游全国。世界上有不少文明古国，但都寿命不长，唯独中华文明，延续至今，超过5000年，中间没有间断过，留下的古迹不可胜数，将来一定领你去看看。”  
旅途并不顺利，半个多月以后回到乌鲁木齐，郝雅娟穿着一身工装，开着一辆工程车来接他（她）们，过了好长时间，郝雅娟叫他（她）们下车。仲明辉把尼娜扶下车来，放眼望去，眼前正是尼娜的老屋，尼娜倍感亲切，仲明辉便背着她围着老屋转了一圈。老屋破败了，有几处墙壁垮塌，门前的凉蓬也没有了，留下满地拉圾。  
郝雅娟说：“你们的信我收到了，前几天我来看过，房子还在，但要下点功夫维修，我赞成你们修房子，因为找不到合适的房子让你们住。另外，我托人打听过请匠人，买材料之类的事情，单等你们回来一起商量。”  
尼娜说：“郝阿姨，谢谢你，你对我们的关心，我永远记在心里，一切都听阿姨的安排。”  
仲明辉说：“尼娜说得对，听姐的，就把这老屋彻底维修一次吧。”  
郝雅娟说：“好吧，就好好维修一下吧。我现在下放劳动了，下放到准噶尔地调大队维修班当工人，就住在天山勘探处，因为天山勘探处的人，大部分搬到红山和石油新村去了，留下一些空房子被地调处接收了。”  
郝雅娟把仲明辉和尼娜拉到勘探处医院，说道：“尼娜，我在疗养病房给你联系了床位，你先在这里住一段时间。”  
护士把他（她）们领进一间病房，看见里面有两张床位，已经有一位中年妇女，据说是工伤的康复病人，住在一张床上，尼娜就住另一张床，仲明辉对尼娜说：“我会每天都来陪你的。”  
郝雅娟说：“现在已经是吃晚饭的时间了，吃过晚饭好好休息，别担心，我了解过，这个病房是很安静的。明天我们就开始工作，争取早点修好。”  
仲明辉进了郝雅娟的宿舍，那是一间只能容得下一张床的屋子，郝雅娟迫不及待，扑在仲明辉的怀里，说道：“我把你想得巴心巴肝，好一个昧心郎，几年过去，总算你自己来了，再不来，我就要去找你了。”  
仲明辉说：“我吃尽苦头，千里迢迢来到新疆当个下放干部，这是为啥？就是放不下你嘛！”  
郝雅娟说：“你来了，不走了，这就是我最大的满足。还没有吃饭，肚子饿了吧，我弄点吃的。尼娜那里你不必担心，有人照顾，吃半流食，有奶有鸡蛋，不会有问题的。”说着就拿出一个脸盆来，从暖壶里倒点热水，说：“你先洗洗，我去弄吃的。”  
仲明辉看见，郝雅娟用一个电炉，煮了一锅挂面，卧了两个鸡蛋，在地上摆了一大张报纸，然后他（她）们面对面，各自坐在一个小板凳上。  
郝雅娟说：“现在是非常时期，条件很差，没有抓去劳动，还给了这么个小间，运气不错了，我满意了！今天，没有好吃的招待你，没法！”  
仲明辉说：“比我们在大油田的生活好多了，在大油田天天吃玉米糊糊和玉米发糕，有一段时间，我经常晕倒，尼娜病情恶化，逼得温大夫把手表卖了换肉吃，到现在我还欠她一块手表哩！”  
郝雅娟说：“我有好几块手表哩，你咋不早说，早说了我给你寄一块去，现在我被抄了家，没啦，啥都没啦！”  
仲明辉说：“抄你的家？这不符合政策嘛！你一个小小的科长，根本就不够格嘛，凭啥抄你的家！”  
郝雅娟说：“嗨！我是苏修的孝子贤孙嘛！这事我想起来就觉得窝囊！当年去苏联留学，是学校动员的嘛，学成回来，工作开展起来了，成果明明白白摆在那里，油田找到了，反过来倒打一耙，这算啥事嘛？不过，你放心，他们不敢把我咋的，地震仪器比较复杂，他们一时半会儿玩不转，还得来找我。”  
仲明辉说：“我是臭老九，还是资产阶级技术权威，姐，你是啥哩？”  
郝雅娟说：“我嘛，和你一样，臭老九是肯定的，也是技术权威，还要比你多一样，就是苏修特务嘛！”  
仲明辉大笑，说道：“我们臭到一堆了！”  
郝雅娟也大笑不止。  
笑够了，不笑了，沉默过后郝雅娟说道：“我相信世道会变好的！”  
仲明辉说：“是的，到那时一定会大搞经济建设，振兴中华的！”  
第二天，仲明辉和郝雅娟先到尼娜的病房，看见尼娜正吃早饭，郝雅娟询问尼娜，吃饭睡觉的情况，说道：“我现下放当工人了，有时间帮助你们修房子，今天我带领仲明辉去买材料，请师傅，争取早点开工。”  
仲明辉说：“尼娜，你好好休息，安心养病，晚上我来陪你，等开工了，再接你出去看看。”  
仲明辉跟随郝雅娟到了附近的县城里，找到一位木工师傅，又找了一位瓦工师傅，并把他们拉到尼娜的老屋处，根据要求，估算出用料，大致的花销，当场，郝雅娟支付了部分费用，拿到收据，三天后开工。  
仲明辉觉得，事情大致安排好了，该去报到上班了，便说道：“姐，我这已经过了好几天了，应该去单位报到了。”  
郝雅娟说：“不急，现在到处乱哄哄的，不上班的人有的是，何况你是从外地调来，等把这房子修好了再去报到上班吧\!”  
两个多月后，房子大概培修好了，基本按原貌维修，门前的凉蓬重新搭建，原有的马棚驴圈，炭池等经过修整。屋内，一进门的厨房，改为大厅，然后向后延几米，用作厨房和卫生间，大厅两侧的卧室，一间是仲明辉和尼娜结婚时的洞房，保持原貌，另一间分隔为两间卧室，还改善了火炉火墙。  
仲明辉说：“姐，有一间是你的，另一间空着，是客房。”  
郝雅娟说：“亏你想得周到！”  
仲明辉说：“幸好尼娜有这处房产，虽说破旧，但可以按自己的喜好修改，来了就有个住处，否则，只能住集体宿舍。现在虽然整修好了，但还是提心吊胆，有朝一日，突然有人说是资产阶级尾巴，要割掉，就麻烦了！”  
郝雅娟说：“不管它，住一天算一天！”  
仲明辉说：“好，今天就在这里住一个晚上吧。”  
没有床，也没其它任何家具，摸黑打地铺，郝雅娟说：“挺好的，又回到野外生活了，那天晚上，黑灯瞎火，北风呼啸，寒冷异常，我们两人被遗弃在戈壁滩上，可怕极了。我钻进你的怀里，让你好一阵折腾，奇怪，不怕了！睡着了！半晚上，我睡得正香，谁知你又偷偷摸摸，爬到我身上，又是一阵折腾，还说自己是柳下惠哩，好不害羞！”  
仲明辉说：“姐是千金玉体，我哪里敢碰，要不是姐手脚麻利，三下两下就把我的衣服脱个精光，我才顺水推舟的。”  
郝雅娟说：“你这是得了便宜还卖乖，好啦，今晚上新房新屋，再让你折腾吧！”  
过了几天，郝雅娟抽空，把仲明辉拉到乌鲁木齐，向新疆石油局报到后，被安排到天山油田采油大队。又把尼娜拉到地调处报到，尼娜本是地调处职工，得知尼娜在勘探处附近有房子，就安排在准噶尔地调大队，和郝雅娟是同一个单位，因尼娜工伤，并不安排工作，仍在家长期病休。尼娜老屋前面，有几口低产油井和气井，归第四采油小队管理，因距离小队太远，没人愿意管理，仲明辉分配到第四小队，小队就让他专管那几口低产油井和气井。  
小队长不错，专门领着他到各井巡视一遍，仲明辉问：“看油井要三班倒嘛，我一个人咋倒哩？”  
小队长说：“气井是关着的，不生产。油井因为低产，不是每天开井，隔一段时间涝一次油，到时候有专门的捞油队来捞油，你只需在场，把过程填写在日志上就成了。所以，你的任务就是白天巡查，如果一切正常，除逐日填写日志外，你每周向小队部汇报一次情况，如果发现问题，要及时向小队部汇报！你看这个任务可以完成吗？”  
仲明辉马上同意，说道：“保证完成任务！顺便问一句，队里能给我发一张床吗？”  
小队长想了一阵，说道：“现成的床没有，现在乱哄哄的，没人管这些事，不过，我看见一个旮旯里有一堆破家俱，你去看看，挑一些，自己修理修理，凑合着用吧。”  
仲明辉当即同意，挑选了一些破家俱，找一辆便车拉回老屋。然后，郝雅娟开着她的工程车，把尼娜从医院里接出来，带着地调处开俱的手续，去地调大队，办理尼娜的报到手续，经大队部允许，也拉回来一堆破家俱。  
尼娜回到家里，看见老屋焕然一新，心情十分舒畅，虽行动不便，也让仲明辉扶着，这里摸摸，那里看看，份外亲切！心想，离开好几年了，现在，游子归来了！  
仲明辉说：“没有床，先打几天地铺吧，要不了多久，我就给你作出一张床来！”  
尼娜说：“没关系，我觉得挺好的，我们新婚之夜就是在地铺上滚来滚去嘛，你还取了个时髦的名字，叫塌塌米哩！”  
尼娜看见不仅焕然一新，而且有客厅，有厨房和卫生间，更是高兴，仲明辉说：“这间卧室隔成两间了，一间郝科长住，周末，节假日就来住。另一间是客房，将来，温大夫来了就让她住。”  
尼娜说：“现在我们又是一个家庭了！”  
仲明辉正式上班了，他穿上工作服，戴着工帽，斜挎着工具包，里面是压力表和抹布，手上拿着管钳，步行着出门。在每一口井，都要把井口檫抹得干干净净，把自己带的压力表换装在井口上，检查井口压力表是否正常，用管钳在井口上敲敲打打，是否螺丝松动，是否漏油漏气漏水。走到最远的一口井，再倒回来，大概是5—6小时，下午没事，作点家务活。由于工作认真负责，不久就受到小队部的表扬。  
仲明辉虽说不是工农干部，却啥都干过，在井队当过地质工，地震队当过大线工，掏过大粪，种过庄稼，搞过干打垒，平时作点家务，摆弄点木工活。现在上班以后有半日空闲便在门前搞了个木工台，不久就从那堆破家俱里拼凑出一张宽床来，然后又拼出两张仄一点的床，每一间卧室都有床了，睡觉的问题算是解决了。  
这里也是郝雅娟的家，休息日，或者维修工作不紧张的时候就回来，一起做饭，改善生活。有一天吃饭的时候，仲明辉说：“我想养一头驴，买一架平车，你们说，行吗？”  
郝雅娟问：“买来干啥？”  
仲明辉说：“我每天上班，巡查油井，往返一个来回大约是20公里路程，我想买一架驴车拉着我巡查，省点力气。此外还可以用来拉水，拉煤，拉着我们一起去兜风，可是我没有养过驴，没把握。”  
郝雅娟说：“你这个主意新鲜，浪漫，可以试试。”  
尼娜说：“我有经验，可以帮你。”  
果然，郝雅娟找来几辆破自行车，卸下四个轮子，找车铺作了一架四轮平车，然后拉着尼娜和仲明辉，到市场买了一头驴，搭配起来，就是一辆新疆农村常见的驴车。虽说不现代化，却是自己可以随时使用的交通工具，作用极大。现在尼娜有事干了，每天，除了干点家务活以外，她还驾驶着驴车，把仲明辉拉到各井巡查，心情愉快了，病情有些好转。仲明辉说：“记得我认识你的第一天，你就是和你母亲一起，赶着驴车送菜的，二十多年过去了我和你又坐着驴车工作，意味深长啊！”  
尼娜说：“这就是幸福嘛！”  
原来尼娜家曾经有一块菜地，长期无人管理，早已荒芜，仲明辉利用工余时间恢复起来，种一些时令疏菜，还养了一群鸡，搞成一个亦工亦农的家庭，生活丰富多彩。  
时间过得快，不知不觉又是冬去春来，冰雪溶化了，有一天，仲明辉正在庄稼地里挖沟起垄，施底肥，看见一辆正行驶着的长途客车，在路边停了下来，从车上下来一个女同志，手里提着一个提包，身上斜挎着一个背包，风尘仆仆地走来。他站起身来，仔细看去，觉得像是温大夫，便向公路走去，越来越近了，果然是温大夫！  
仲明辉一边挥手，一边叫道：“阿姨，温大夫！”  
温大夫也挥着手说道：“明辉，真的是你呀！”  
走近了，他（她）们同时扑向对方，相互拥抱在一起，互相问好！仲明辉赶快接过温大夫手里的提包，把温大夫领回家里。  
尼娜看见温大夫突然到来，分外高兴，一把抱住温大夫说：“阿姨，我想死你了，我知道你一定会来的！”  
温大夫说：“我也舍不得你们，看见你们走了，我心里难受，但是我有工作，不能随你们一起走，也不能留你们，因为你们是在执行党的政策，下放到边疆接受再教育。现在，你的气色好多了，康复效果明显，我高兴！”  
尼娜说：“我们早把你住的地方准备好了，你看看。”说着就把温大夫领进一间卧室里，说道：“一切都是新的，这床还是明辉自己做的哩。”  
温大夫说：“我知道你们会想着我的，我们是一家人嘛！”  
尼娜问：“你咋能来哩，是请探亲假吗？”  
温大夫说：“才不是哩，其实是有个头头的老婆，看准了我的医务室，想来当大夫，所以就有人来递话，动员我离开。正好我就申请下放新疆，永远和你们在一起。”  
正在这时，仲明辉叫道：“阿姨，热水准备好了，你来洗洗吧。”但见仲明辉一手拿着毛巾香皂，一手拿着一双木板拖鞋，把温大夫领进一间小屋，说道：“这是我因陋就简，自己搞的一个卫生间，当然不是抽水马桶，我在下面放了一个大油桶，积肥，种庄稼。这边高台上放了一个桶，里面是热水，有一根胶皮管是虹吸管，平时用夹子夹住，挂着，冲水时时取下来，拿开夹子就可以洗头洗澡了，另外，旁边还有一桶热水，备用。”  
温大夫听着仲明辉介绍，满脸堆笑，频频点头，心里暖烘烘的，觉得真是回家了，十分高兴！说道：“我们的明辉本事真大，上班找得油田，下班管的家园，好样的！”  
仲明辉说：“逼的！”  
温大夫说：“看得出来，你是想着阿姨的，算你有良心，阿姨喜欢！”  
仲明辉说：“阿姨，我走了，你自己洗吧，有啥事你高叫一声，换下的衣服我来洗。”  
温大夫说：“你忙去吧，换下衣服我自己洗，你一个大老爷们，不能给女人洗衣服。”  
温大夫洗完澡，一切收拾停当，正坐在凉棚下疏头，看见一个女同志走来，尼娜赶快介给她们绍说：“这是郝科长，学问很大，技术高明，石油勘探离不开她，我困在大沙漠里，就是她把我找到的！”  
郝雅娟说：“我认识温大夫，那年冻伤，是温大夫给我治好的。”  
尼娜说：“你们两位都是我的大恩人，没有你们二位，我活不到今天。”  
这时，仲明辉手里抓着一支鸡走来，说道：“老远我就看见郝科长回来了，正好温大夫也在，我抓了一支鸡，庆祝我们大团圆！”说着把鸡提得老高，说道：“这是我们自己养的，三、四斤重的一支大红公鸡哩！”  
郝雅娟说：“我们的仲大地质师成了陶渊明了。”  
仲明辉说：“不敢当啊，陶渊明一代文学大师，而我，一个下放干部，相差十万八千里！但我，上班务工，下班务农，亦工亦农，又接受工农的再教育，自信是按毛主席的指示办事的！”  
这时，尼娜说：“报告大家一个好消息，温啊姨和我们永远在一起了！”  
大家听说一齐鼓掌，郝雅娟说：“正好我们今天打牙祭，为温大夫接风！”  
不久，仲明辉在客厅里摆了一张矮桌子，几个矮板凳，大家各取碗筷，围桌而坐，这时仲明辉先端来一锅大米饭，转身又端来一大盆红烧鸡肉，说道：“请大家品尝！”又指着米饭说：“能有大米饭吃，是托郝科长的福，郝科长有技术，有车，会开车，正所谓天灾饿不着手艺人！”  
郝雅娟说：“吃大米饭本就是平常事，现在却成了奢望，岂不滑稽？”  
温大夫说：“快好起来了，肚子吃不饱主要是‘坏人不让大家搞生产，现在好了，已经打倒了，很快会好起来的。”  
有一天，郝雅娟早早地就开着车回来，从车上下来两个人，原来是勘探处曹书记和黎处长来了，大家非常高兴，围着二位领导握手，问好！曹书记说：“我们二人经领导批准，到新疆旧地重游，目的是考察新疆石油的前景如何？”  
黎处长说：“现在，情况好了，刚开过十一届三中全会，决定要以经济建设为中心，把生产搞上去，首先解决人民群众的温饱问题，为此要求我们石油要加快发展！”  
这时，仲明辉搬来好几个小板凳，大家在凉棚下就坐，一阵凉风吹来，曹书记觉得很舒服，有点心旷神怡，说道：“哎，你们这地方很舒服嘛！你们怎么会在这里住哩？”  
仲明辉说：“这是人家尼娜同志父母亲留给她的私房，公家哪会分房给我们住？别说我们，就是郝大科长都没地方住，我们哪里轮得上？”  
黎处长说：“今后，是该解决这个问题了！”  
温大夫说：“我们石油上，从来都是花大价钱，住破房子，挖地窖，修干打垒，芦蓆棚，修得快，垮得也快，尤其冬天生火取暖，不慎失火，那才是火烧连营啊，一分钟一幢，没法救火，直到整片房屋烧完为止！真是水火不留情呐，惨不忍睹啊！”  
这时郝雅娟提着半支羊肉，叫道：“仲明辉，快把羊肉拿去，今天曹书记和黎处长在这里吃烤羊肉，你负责把肉切好，穿上签子，我马上开车去买点调料，馕和西瓜。”说完开车一溜烟走了。  
吃晚饭的时间到了，凉棚下摆着一个烤肉炉子，炭火通红，旁边桌子上有一大盘切好的西瓜和一大锅羊骨头汤，大家围坐在炉子周围，自己动手，边烤边吃，吃一串烤羊肉，咬几口馕，再吃点西瓜或者，喝点羊骨头汤。在这特殊期间，即使人在新疆，也难得吃一回烤羊肉，曹书记和黎处长更是好长时间没有吃过，所以不停地说好吃好吃！  
仲明辉说：“能吃上这顿烤肉，要感谢郝科长，人家会开车，而且掌握着一辆车，附近买不来肉，便直接开车到牧区。”  
温大夫说：“自古以来，都是民以食为天嘛，咋我们这最先进的时代却搞了个吃饭难，真是奇怪！”  
黎处长说：“很快就会好起来的，领导说啦，‘贫穷不是社会主义’。”  
曹书记说：“还要告诉你们一个好消息，最近，领导同志到油田考察，指示说，你们石油效益好，可以修好一点的房子，让职工住。你们放心，很快就会住进新房的！”  
曹书记和黎处长到南疆去了，他们要考察难疆的交通状况。  
听了曹书记和黎处长带来的好消息，他（她）非常高兴，我们的祖国有希望了，石油要更快更好地发展起来，生活也会慢慢的好起来，每天，仲明辉和尼娜赶着驴车，一起巡查油井，仲明辉总是在车上高声歌唱：我们新疆好地方呀，天山南北好牧场……有一天，天气晴朗，郝雅娟和温大夫也坐上驴车，跟着仲明和尼娜一起去巡井，只当是春游。雄伟的天山，广袤的戈壁滩，阵阵和风扑面，他（她）们放声高歌，歌颂祖国，歌颂新疆。仲明辉说：“今天大家高兴，我来唱一首新歌，歌名‘石油情’”，说完便唱道：  
              石油啊，你不要躲藏，  
              为了找到你，我背井离乡。  
              沙漠戈壁，冰天雪地，  
              沼泽泥潭，滩塗海洋，  
               我一定要找到你呀，  
               不管你藏在什么地方！  
               啊！  
               振兴中华的号角已经吹响，  
               石油啊，要为四化发热发光！  
唱道这里，仲明辉停下来，问道：“怎么样？好听吗？行不行？”  
大家说：“好听！”  
郝科长说：“自己编的嘛，又是唱石油的，吐露石油人的心声嘛，好听！”  
仲明辉觉得受到鼓励，兴致更高，说道：“还有哩，”便唱道：  
               我梦想，祖国的雄鹰在蓝天上飞翔，  
               战车隆隆，驰骋在疆场。  
               我梦想，收割机穿行在田野上，  
               看麦穗金黄，稻花飘香。  
               我梦想，穿一身新衣，坐着那火车，  
               走在回家的路上！  
               啊！  
               千难万险，我一路走过，  
               我要让石油流成河，实现梦想！

               喜看油龙一鸣冲天，  
               喜看油井成行成片，  
               一座座石油新城拔地而起呀，  
               一条条输油管线曲折蜿延。  
               我要把石油送到千家万户，  
               我要把石油送到国防前线。  
               啊！  
               为了祖国，我愿与石油终身为伴，  
               民富国强是我的心愿！  
郝雅娟说：“不管别人咋说，我觉得很好，说出了我们石油人的心里话。回想过去，我们国家没有石油，经济落后不说，还受外人欺侮！特别是抗日战争，我们没有空军，日本有空军，战场上日本人占了大便宜，人家死一个人，我们要死八个人，真惨呐！”  
温大夫说：“岂只抗日战争，抗美援朝也一样嘛，人家有飞机，我们只有小米加步枪，虽说打了胜仗，但死的人多啊！我们搞石油就是要让我们的雄鹰在蓝天上飞翔！”  
尼娜说：“郝科长说得对，温阿姨参加过抗美援朝，是有体会的，我们就是要多找石油，建设强大的国防！”  
仲明辉说：“我的歌归纳起来就是要民富国强！国家有国防，人民有饭吃，现在啥时代啰，还吃不饱肚子，这算啥事儿啊！”  
郝雅娟问：“你那穿新衣坐火车是咋一回事哩？”  
温大夫说：“哎唷，我的好妹妹吔，你哪里知道呀，现在坐火车才是难上加难哩！我是有体会的，上火车像打仗，坐在火车上人挤人，尿急了没法解决，咋办哩，憋嘛，憋憋憋，搞得不好就尿到裤裆里。好不容易到了一个大站，大家推推挤挤，挤下车来，跑到厕所，哎唷，屎尿横流！男人还好办，女人就遭殃啰，真是丢人呐！”  
仲明辉说：“我们搞石油的，历尽艰险，千里迢迢，走遍天涯，就是要让大家过好日子！”  
尼娜说：“明辉，你的歌好听，你负责把我们大家教会，我们大家一起唱！”  
最近一段时间以来，好消息很多，让人兴奋不已，说来奇怪，尼娜的病情似乎有明显的好转，每天都能干点喂鸡喂驴之类的轻活，仲明辉非常高兴，温大夫却觉得要好好观察，怕的是有异常情况。很长时间过去了，没有出现不好的情况，温大夫放心了，大家都放心了！尤其尼娜，梦想着重返工作岗位！

有一天夜里，仲明辉搂着尼娜睡觉，尼娜却很兴奋，睡不着，她说：“石油工业要大发展，我还要去找油找气，为国家作贡献哩！”  
仲明辉说：“你的身体大有好转，一定会有那一天的，到时候我们还是到野外队去，你当队长，我当队员，我们在一起找石油。”  
尼娜说：“行，想好了，不反悔？”  
仲明辉说：“想好了，不反悔！”  
尼娜说：“来。拉勾！”  
“拉勾，上吊，一百年不许变！”  
慢慢地，尼娜睡着了，鼾声轻微，脸上带着微笑，睡着了。

好消息来了，中央号召西部大开发！全国的石油人响应国家号召，从四面八方汇集到新疆来了，仲明辉、郝雅娟，温筱华也融入石油人的大队伍，继续为国家的石油工业作贡献。准噶尔的石油开发规模迅速扩大了，搭里木盆地发现大油田了，突鲁番也发现大油田了，石油工业的发展在新疆三大盆的并驾齐驱，翻开了我国石油工业新的一页！

                     2020年2月3日星期一，初稿，  于北京  
                     2020/年9月7日星期一，修改，  于北京  
