       石   油   人   （6）  
   
        第六章   石油新村

红山油田已经已投入开发了，这是新中国成立以后，发现的第一个油田，不久就要与玉门油田并驾齐驱，为五年建设计划作贡献。但是规模太小，满打满算，每年原油产量不足百万吨，远远不能满足国家的需要。朱总司令说，有500万吨钢，500万吨油，就敢打仗！光够打仗咋行哩？老百姓出远门，好歹要坐个汽车，晚上读书、工作，起码要有个电灯，用石油的地方多得很哩！人家美国，两亿多人，每年要消费石油4亿多吨，苏联也要消费两亿多吨。我们中国，人口6亿多，就那么3几百万吨，哪里够用嘛？石油人啊，任重而道远哩，急起直追吧！  
红山油田投入开发了，为了搞好红山油田的开发，专门成了油田处，与天山石油勘探处平级，而天山勘探处则专门负责勘探任务。曹书记和黎处长，省时度势，及是调整计划，把准噶尔南缘的钻探力量逐步转移到准噶尔北缘来，把红山油田外围作为主要勘探对象。就在这时，石油部长亲临一线，到红山油田考察，了解油气勘探前景。得知准噶尔盆地北缘，普遍具有良好的含油气远景，很可能是区域性含油，是很多中、小型油田构成的大油田，甚为高兴。部长胸怀全局，深谋远虑，按照毛主席的军事思想，集中优势兵力打歼灭战。决定集中大部分钻机，在沿准噶尔盆地北緣，绵延二、三百公里的范围内，部暑了十多条钻探大剖面，每条剖面上部暑3—4口探井，展开区域性石油天然气勘探！这是石油工业的大好形势啊！曹书记和黎处长，紧跟形势，立即把把勘探处机关转移到准噶尔盆地北部来，亲自到一线，靠前指挥！  
仲明辉提升为地质师了，那天，许科长叫上他一起到黎处长办公室，黎处长说：“小仲，又要给你安排一项新任务了，现在形势大好，我们勘探处的主要任务，就是钻探准噶尔北缘的十多条大剖面，寻找更多更大的油田。首先钻探索索滩构造，你在那里工作过，比较熟悉，所以，派你去打前站。将来，可能要成立一个钻探大队，你在那里负责地质工作。”  
他知道，新探区第一口探井已经开钻了，很快就要开始录取地质资料，所以他必须赶快前去。那天，有一辆吉斯大卡车来接他，他就把行李搬到车上，自己坐在驾驶室里。行李很简单，一张床，一个在地震队捡来的木箱，原来是装炸药的，现在用来作书箱，一个衣箱，一卷被褥，很适合野外流动。  
到了目的地，他看见那里已经有几顶帐篷，卡车就停在第一个帐篷前面，司机说：“就是这里了，卸行李吧。”  
仲明辉赶快下车，看见从帐篷里，走出来一个人，高高的个子，精瘦的身才，穿一件黑皮短大衣，走到车旁，得知仲明辉是新来的地质师，便大声招呼道：“来两个人，把仲地质师的行李搬进我住的帐篷里！”  
很快就有两个人爬上车箱，把行李搬下车来，又把床搬进帐篷，仲明辉抱起行李卷跟在后面，穿黑皮衣的那人帮他提上衣箱一起进了帐篷。然后大家七手八脚支好床，收拾好行李，不久便一切停当，仲明辉不停向大家握手致谢，把大家送出帐篷。  
帐篷里只剩下穿黑皮短大衣的高个儿同志，落座之后仲明辉赶快向对方自我介绍说：“我叫仲明辉，是勘探处地质科的，来向你报道！”  
对方说：“我已经听说啦，我叫陈文炳，是勘探处生产科的，搞钻井。”  
经过一番攀谈，仲明辉了解到，原来，陈文炳同志在中苏石油公司成立之初就进了公司。当了一段时间的钻工，因为有高中文化程度，就派到苏联的克拉斯诺达尔石油学校留学，并在巴库油田完成实习，已经回国两年多了，刚提升为钻井工程师就派来新探区。  
陈文炳说：“这个地方叫黄羊泉，据说经常有成群的黄羊来这里喝水，其实我来这里快一个月了，还没有见过黄羊。”又说：“目前这里只有一台钻机在132井钻探，刚下完表层套管不久，井深只有几百米，你来得正好，不耽误取资料。这个帐篷里只住我们两个人，没有其他人，旁边的那些帐篷都是井队的。”  
仲明辉说：“前两年我就在这一带搞地质和地震工作，我真的见过成百上千的黄羊群，现在我们的3200米大钻机来了，轰咙轰咙的，声音很大，黄羊不敢来啦！”  
陈文炳说：“你初来乍到，先洗一洗休息休息吧，伙房里有水！我要到井场看看。”  
仲明辉走出帐篷，看见面前横亘着一条大马路，虽然坑坑凹凹，但明显可以看出有人修过的痕迹，仲明辉知道那是通往布尔津的大马路。马路对面有一些非常简陋的房屋，那是来这里帮助石油队修路，修井场，修住房的劳改队居住地。远处大约三公里外就是高高竖立着3200米大钻机的井架，可以清析地听见钻机的轰鸣声。马路这边，在帐篷后面离帐篷不远有很多人正在修房子，已经有两幢房子累起半截土坯墙，那些人肯定就是劳改队的了。远处是山，在阳光下是一片灰黄色，应当就是白垩纪地层。前面有好大的一片干渴的涝坝，地势低凹，比较起来帐篷区就是相对高的地方。帐篷区之外有一条管线，他看见管线接头处在漏水，接了一些水在手心里尝了尝，觉得清洌甘甜，知道是好水，在这茫茫戈壁滩上算得是个宝。顺管线走去就看见一口井，按装了简单的井口，他知道那是浅钻队打的构造探井，经过较长时间自己冒出水来，而且是好水，这就说明地下几百米处有好水层，真是运气。  
返回帐篷正是工人换班的时候，下班工人正三三两两走向帐篷，走近了看见田春山也在其中，便叫道：“小田，田春山！”  
小田扭头看见是仲明辉，喜出望外，快步走来说道：“是你呀，几年不见了，咋突然出现在这里，啥时候来的？”  
仲明辉说：“这两年我先在野外地质队学习，接着又到地震队学习，就是准备新探区，确定探井井位嘛，要不你们到那里打井哩？我现在到这里工作。陪你们打井嘛，今天下午到的。你们队就你一人在这里吗？”  
田春山说：“我们全队都来啦，不过变化很大，我们一个队分成两个队，何队长升官调走啦，李班长是队长，我是司钻，我们班的人都在，艾山调到其他井队当司钻，新来的人很多你都不认识，走吧，我领你去看队长。”  
仲明辉随同田春山进了队长的帐篷，看见帐篷里四周是木床，中间有四张办公桌拼成一个长方形，桌子旁有几条长条凳，里面有好几个人，或坐或躺，队长李基平独自一人坐在办公桌旁，看见仲明辉进来立即站起身来招呼，握手并不停地摇晃，非常热情。  
田春山说：“仲同志已经是地质师啦，长期住在我们这个新探区不走啦！”  
李基平队长说：“欢迎欢迎，我给你介绍我们队上的同志吧，”便指着一位同志介绍道：“郑有民，副队长，你不认识，其它队调来的。周伟光，副队长，部队连长转业。何福生你认识，现在是大班司机。”接着又指着仲明辉说道：“仲明辉，地质师，原来在我们队实习，还在钻井失火时受了伤。”  
仲明辉说：“你们的发展大得很嘛，转眼之间你就成了队长，小田成了司钻，进步很大哩！”  
李队长说：“自从红山涝坝出油以后发展形势就快起来啦，一下子进口很多新的大钻机，又从解放军转业很多战士，成立很多新队，到处都在钻探。听说，咱们国内已经会造1200米的钻机啦。”  
大家非常热烈地议论一阵，对石油工业大好形势感到自豪，瞳景着美好的未来，又耽心着遥远的妻儿。“哎！”李基平长叹了一口气说：“我们队的老同志大都奔三十或三十大几的人啦，给队里反映最多的问题就是家属问题，向领导反映吧，总说是国家太穷，等一段时间情况好转了一定会解决的，可是啥时候是个头啊！”  
仲明辉说：“是不容易解决啊！慢慢来吧，总会解决的。”又问道：“你们班的那个依明江是不是还在队上呢？”  
田春山说：“咋不在哩，他拖了个包袱，调到哪个单位都没有人要，我看人家就是胆子大，不管三七二十一，带着老婆在大通铺里挤，看你能把他咋的？”  
仲明辉回到自己的帐篷，看见陈工程师已经在帐篷里，在床上落坐之后说道：“刚才在附近转了转，这地方还算不错，原来浅钻队钻的井中有一口井出水，我尝了尝，水质很好，足够大家用的。又碰到李基平同志，我以前在他们队上实习好几个月哩！”  
陈工说：“这个队工人素质不错，就是有个工人带上自己的洋缸子，和一个班的工人一起在大通铺里挤，不好处理。”  
仲明辉说：“我听说其他工人也都要求带家属咧，你在苏联的油田生活过，人家咋处理呢？”  
陈工说：“人家工业发达，油多，汽车多，一般是建生活基地，鼓励带家属，通通住在基地里，上下班用汽车接送。住房都是永久性的，适合家庭居住的单元房，但是要交租金，如果想定居，基地也有专供出售的单元房。”  
仲明辉说：“看来人家真的到了共产主义了！我们想都不敢想咧。”  
陈工说：“人家已经实现机械化了，列宁说苏维埃加电气化就是共产主义，所以人家正在大搞电气化哩！”  
第二天，仲明辉和陈工一起到井场，看见井队已经配备有地质工，按设计取好岩屑，一堆一堆凉晒在木板上，基本上都是灰绿或灰黄色砂泥岩，断定是白垩纪地层。陈工说，井深已经接近1000米了，设计要求钻入侏罗系以后在1200米下12吋技术套管。仲明辉看见，已经有一部分套管运到井场，还有拖车正在陆续把套管运来。接着，他又检查了泥浆，看了看钻井日志，觉得一切正常，不久陈工也把设备检查了一遍，从钻台上下来。  
仲明辉说：“快要下套管啦，工作很多哩，正是大家忙得不可开交的时候。”陈工程师说：“可不是嘛，现在就把队长找来，共同商量，作好准备工作。”  
井场上是副队长周伟光值班，正好当班司钻田春山也在，陈工便交待说：“现在套管已经送来不少啦，要组织人按照套管壁厚来排列顺序，厚的排在前面先下，薄的排在后面后下，要注意有没有废旧和破损套管在里面，如果有就要挑出来。”  
    周队长说：“己经安排人啦。”说着就看见两个钻工走来，手里拿着撬杠和粉笔蹲在套管旁工作。  
仲明辉和陈工每天都要到井场检查，而且每天都要通过电报向上级报告钻井情况。过了五六天，井深已经超过1100米，仲明辉观察岩屑，绝大部分是灰白色砂岩和灰—深灰色泥岩，断定是侏罗纪地层，便告诉陈工说：“已经进入侏罗系了，12吋套管鞋放在侏罗系非常理想，这个地层不容易垮塌，对以后的钻进很有利。”  
陈工说：“我看这口井的钻探设计的地质部分是你作的，现在的钻探结果和设计基本相符，说明你们的工作很不错嘛。”  
仲明辉说：“嘿，还差得远哩，越向深层钻进就越预告不准。”  
准噶尔盆地北部的侏罗纪地层比较稳定，很少出事故，对泥浆的要求也不高，几天以后就钻到井深1200米，下12吋套管固井的工作也顺利完成。水泥候凝时间井队要清闲两、三天，仲明辉和陈工也同样无事，便邀约着在附近逛逛。走到正在修房子的地方，看见有两幢房子已经盖好房顶，那房顶是粗细不一的杨木条子作椽，椽上盖苇帘，苇帘上再沫草泥，这种房顶，只要不下雨，还是很不错的。他们走进一间屋子，一进门的墙边有一个煤炉子，尚未配置炉鼻炉盖。门窗很特别，门是木门框，中间用苇帘子当门板，再铺上牛皮纸挡风，窗户是固定的不能开启。地上不作任何处理，仍然是戈壁滩。有一个中年人，穿一身旧军装，敞开胸膛，周围的人都叫他老钱。他嘴里叼着末合烟，正在各个房间里进进出出，时而仰头看看房顶，时而用手拍拍门窗，像是在检查。仲明辉好奇随口问道：“同志，你是石油上的吧？”  
那人说：“是啊，领导催得紧，叫赶快交工。领导说很快要来几个钻井队，没有帐篷，再说帐篷比较贵，又不耐用，一两年就坏了，还不能过冬，而且是紧俏货，没有指标买不来，还是修简易工棚好。可是劳改队施工进度太慢，短期内很难交工！”说着就急急忙忙到别处去了。  
仲明辉说：“我估计要等待132井的钻探情况，一但发现油层就会很快成建制的来很多人！”  
陈工说：“你说得对，我想也是！”  
除了已经上顶的两幢房一外，空地上还有好几幢房屋打好了地基，又转到前面那片涝坝前，看见很多劳改队员，正在合泥脱土坯，旁边的戈壁滩上已经摆满了脱好的土坯，但没有干，不能使用。可能这就是房建进度慢的原因，看来着急也无用。在捞坝的一个角落处，依明江和他的洋缸子，正在合泥脱土坯。  
仲明辉叫道：“嘿，依明江同志，牙克西吗？”  
依明江说：“牙克西，我们脱土坯嘛，脱了好长时间啦，不够嘛。要快快的干活嘛！”  
回到帐篷里，仲明辉说：“看来我们的职工家属问题，只能是按毛主席说的“自己动手，丰衣足食”了。  
陈工说：“能够让职工自己解决自己的家属住房问题，就很不错啦，搞得不好根本就不让修，还要挨批评咧。”  
下套管以后的二次开钻，是钻井队最痛快的时候，因为井壁完全部被钢管封住，没有跨塌的危险。运气好遇到松软的地层，就可以快速钻进，多钻进尺，可拿到超额奖。但是这种时候更要注意，所以仲明辉和陈工每天都要到井场检查，发现问题马上解决，预防事故发生。一天，仲明辉刚走到钻台附近就听见咔咔咔的声音，陈工说跳钻，像是吊牙轮啦，便快步爬上钻台，抓过司钻手中的刹把，果然剧烈跳动。就在他打算停钻的时候，突然又不跳了，正在狐疑不决的时候，就看见仲明辉走上钻台说道：“钻到砾石层啦，不过都是小砾石，不应该有剧烈跳动，刚才可能是钻到个别的大石头啦！”  
仲明辉观察岩屑，发现大部分是灰绿色的细小砾石，区域岩性对比来看，已经钻穿侏罗系，进入新的地层。就其岩性看，与红山油田的产油层很相似，可能就是三叠纪地层。于是告诉陈工和李队长，钻进时要注意，随时都可能发现油层或气层，同时要预防事故发生。继续钻进到2300米，岩性一直是跞岩，但是仲明辉觉得有油味，便在四氯化碳中作溶解试验，结果纯白色的四氯化炭变为淡黄色。这当然是喜讯，预示很快要钻到油层，果然钻了几个钻头以后，发现岩屑中有含油的砂砾岩，决定马上取岩心，第一筒6米，只取出来不足半米长的灰绿色砾岩，接着继续下钻取心，又钻了6米，这次取心收获率达82%，共取出岩心5米，只有半米是含油砂砾岩。可是仲明辉根据岩屑和钻进速度估计含油砂砾岩的厚度至少有3米，便向上级汇报，申请对132井进行一次中途测井，很快电测井车就来到井场，结果发现有好几个油层！  
132井发现有油的消息很快就传开，这就是石油人拼命工作，克服困难的最佳驱动力。黄羊泉人人振奋，甚至劳改队的人也很高兴。毕竟每个中国人都盼望着，啥时候出远门时，不再十天半月地开动两条腿，长途跋涉，而是坐在敞亮的汽车里，领略祖国的大好河山。石油是工业的血液，是不可或缺的战略物质，有了石油就为实现四个现代化创造了良好条件。民富国强，振兴中华的梦想就能实现。石油人明白，找到油田，也会给个人带来极大的好处。起码，可以把老婆孩子接来，全家人团聚在一起，为石油工业作工献！  
132井发现油层，不仅加快了勘探进度，必然带来一系列的变化。不知不觉间黄羊泉地区竖立起好几座高高的钻井架，还有几处设计井位正在进行钻前工程施工。劳改队的人也增加了很多，加快帮助石油队修路修房子，同时为自己新建了很多简易住房。更奇特的是出现了一些女同志，据说是劳改队管教人员的家属，显然他们要在黄羊泉长期扎根了。地方政府也看到发展前景，就在附近快要进山的马路边上，设立了一个交通食宿站，虽说简陋也经常有人食宿。食堂里的过油肉特别好吃，所以石油队的人便经常去那里改善生活。县政府又在劳改队附近开了一处百货商店，卖一些日用百货，也卖点粮、油，人居条件逐步形成。  
与劳改队宿营地隔马路相望，石油队的生活基地也在变化，不知不觉间，那几幢早已开工的土坯房交工了，而且有人来通知仲明辉和陈工，搬进刚修好的土坯房里。那幢房是专门用来办公的，有十多间屋子，陈工分得一间，是工程技术室，既是办公室，也是宿舍。仲明辉也分得一间，是地质室，同样是办公室兼宿舍。钻井队也搬进了新房，所有帐篷都拆了，据说是要在准噶尔盆地最中部钻参数井，要把帐篷腾出来给那里的钻井队居住。看起来这里真的要成为石油勘探的前进基地了。仲明辉非常高兴，便信步走出办公室，看见捞坝里有很多人在活动，有点像是李基平和田春山，走进几步，果然是132钻井队的人在那里脱土坯。  
仲明辉打招呼说：“李队长，脱土坯哩？”  
李基平说：“自己动手，丰衣足食嘛！队里有好几个老职工的家属，说是结婚十多年了，还是两地分居，啥时候是个头哩？正在闹离婚哩！再说，现在132井已经见油了，是时候让几个老职工，把家属接来了，公家不管，我们自己管嘛，老婆孩子一起搞石油，人多力量大嘛！要不，咋办哩？你仲大地质师给我想个法子嘛。”  
仲明辉说：“用不着我想法子，你李队长极富创造性，在天山62井时，就取得了丰富的经验，现在肯定有更好的办法！”  
李基平说：“幸好，老天爷保佑，这里不缺水不缺土，所以几个人趁休息时间合伙脱土坯嘛。”  
人生在世无非‘衣、食、住、行。’关于‘行’还可以暂时搁置一旁，大不了不出远门罢了，而‘衣、食、住，’却是刚需，不可‘须臾离也’。几千年以来，人类战天斗地，首先就是要解决这几个问题。这原本是合情合理的正当行为，可是仲明辉暗自耽心，会有少数人阻止，一但真的有人阻止，事情就麻烦了。  
过了一段时间，仲明辉又走到涝坝，看见大部分土坯不见了，大约几百米开外，出现了一些矮小的土坯房框，有不少人正在活动，仲明辉走近了看时，是田春山领着几个人在修房子。  
田春山眼尖，老远就看见仲明辉，叫道：“仲地质师，快来看看我们的新房子！”  
仲明辉说：“小田，你们行动很快嘛，几天不见房子就起来了，房顶材料准备好了吗？”  
田春山说：“在天山62井钻探时，我们又有好几次进山，到林区买了不少废材，够修十来间房子用的。”说着就指了指旁边一间房子，说道：“你看，那就是依明江的房子，他动手快，早就修好了。”  
仲明辉看见依明江和他的洋缸子，从房子里出来，满脸堆笑，非常高兴，尤其他的洋缸子更是笑容可鞠，便招呼道：“依明江，你好吗？”  
依明江说：“好哩嘛！进屋看看我们的房子嘛！”  
仲明辉走进依明江的房子，看见房屋面积不大，不足20平方米，室内分为里外间，外间是厨房，火炉放在外间，里间是卧室。虽说土坯搭建，但里外都抹了泥，看起来比较整洁。一面墙上，有一个不大的洞，还安上一块玻璃，算是窗户。房屋面积很小，但一般职工普遍没有家具，床，是从天山62井带的木板搭成的地铺，基本上日子过得下去。走进田春山的房子，格局基本相同。田春山说：“基本上是一个样子，不能修得太好，能凑合过日子就行。因为搞石油，流动性大，不知道啥时候又到其它地方去了。再说，经济上也花不起太多的钱。”  
好几天过去了，突然有几个人走进仲明辉和陈工的办公室，原来其中一人，是天山62井钻探时的钻井队长何荣清，仲明辉高兴的招呼道：“何队长，你好，啥时候来的？”  
何荣清也非常高兴，伸出手来与仲明辉和陈工握手，说道：“刚来刚来，听说有一位工程师和一位地质师在这里，便赶快来看望你们，想不到是你在这里。”  
仲明辉指着陈工说：“这位是钻井工程师陈文炳同志，刚从苏联留学回来不久。”  
何荣清和陈工握手后，指着和他一起来的一人说道：“这是张怀佑同志，帮助我管一些杂事，这位是齐学友同志，生活管里理员。”  
张怀佑很机灵，指着何荣清说道：“这里很快要成立黄羊泉钻探大队，他就是大队长！”  
何荣清接着说道：“最近132井发现油层，领导很重视，指示在黄羊泉建勘探前进基地，加快准噶尔盆地北缘的石油天然气勘探，我就是先来一步，开展工作。后续人员很快就要到来，张怀佑就在大队部办公室工作，处理各种杂务，齐学友管生活，就是吃喝拉撒睡，以后你们有事就找他。”  
过了几天果然有了变化，作为办公室的两幢房里每间屋子们口都有一块小木牌，标明会议室，大队长办公室，书记办公室，副大队长办公室，工程技术室，地质室，财务室等等。其余几幢房，则在每幢房的外墙上标明32101、32115等四个钻井队，32代表3200米的钻机，101是按投入使用先后顺序的统一编号。李基平钻井队就是32101钻井队，32115钻井队队长张步清，重大毕业，钻探133井，已经开钻。还有几个钻井队正陆续到来。大队部机关也在逐步完善中，最先到来的是会计室主任李中华，和一位计划室的计划员吴济民。不久又来了调度长苏培山同志，以及管人事的，管伙食的也来了。陈工的工程技术室增加了一位钻井技术员计耀宗同志和和一位机械师常力同志，仲明辉的地质室来了一位刚毕业的地质实习生周兴来同志。人员还在不断增加，生产管理基本进入正常运转，紧接着又来了两个钻井队，32125钻井队的队长白逸民，钻探134井，32238钻井队的队长莫晓晨，钻探135井。看不见黄羊的黄羊泉，变得人来人往，热闹起来，原来空空荡荡的新房子突然人满为患，生活管里理员成天叫苦不迭。  
有一天，人们发现，在石油钻探大队前面的公路上，多了一块木牌，仔细看去，上面是《石油新村》几个大字，是县工路局立的牌子，是一个新的公共汽车招呼站，也是一个新的邮递点。而且邮局来了，银行也来了，他们就在职工自建房附近，盖起了土坯房。仲明辉明白，这里找到石油，县政府一定很高兴，他们已经对这里实施行政管理，现在是石油新村，将来就是石油新城！多么美好的前景啊！我们石油人要深入生产一线，靠前指挥，人家政府机关也要主动深入民间，热情服务。  
有一天一辆嘎斯-69越野小汽车，来到作为办公室房前的广场上，下来三个人。其中一位中年男子姓候名书金，是新到任的黄羊泉钻探大队书记，随行两个年青人，一个是宣传干事陆其宝，另一个是组织干事曹子文。候书记浓眉大眼戴一副金边眼镜，一头浓密的黑发油光水亮，梳一个大背头，头发一直覆盖到后脖颈，有时从头上吊下来可以遮住半边脸。穿一件灰色干部服，也就是中山装，下身是藏蓝色毛华达呢裤子，穿戴整齐，表情严肃。只见候书记操着一口关中话，说道：“小陆，你先进去联系联系，看咋办哩？”  
陆其宝应声走进土坯房，看见里面一排办公室，他迅速在大队长办公室，找到何大队长，问道：“请问是何大队长吗？大队候书记已经来啦，就在门外。”  
听说是书记到来，何大队长二话不说，站起身来叫上张怀佑便走出门来，连声说道：“欢迎欢迎！”同时伸出手来握住候书记的手，使劲摇晃着。  
候书记也不停说道：“听说这里见油了，早就要来的，凑巧有事脱不开身，拖到现在，来迟啦！来迟啦！”  
何大队长说：“不迟不迟，”说着就在前面领路，把候书记领进书记办公室。原来这幢房的两端是比较大的办公室，一间大队长室，另一间就是书记室，两间屋门雄据两头互相遥望。书记虽然未到，但办公室早已布置停当，里面靠窗有一张一头沉的办公桌，上面有一块长方形的绿色绒底玻璃板，旁边有四把椅子。进门处靠墙有一张三屉桌，桌上有一个大搪瓷茶盘，里面竖立着一个花色美丽的铁壳暖水瓶，还有四个带盖茶杯。  
何大队长把候书记让进办公室，相互介绍寒喧以后，何大队长说道：“旁边就是党总支办公室，也进去看看吧！”  
恰在这时齐学友进来，一只手提着一个大炊壶，另一只手拿着一个新脸盆，先把暖水瓶倒满开水，然后把脸盆放在椅子上，也倒上水，再拿出一条新毛巾搭在椅背上，转过身来说道：“候书记请洗洗吧，我叫齐学友，是生活管理员，有啥事请别客气，随时叫我！”  
在环境恶劣又远离城镇的戈壁滩上，候书记享受如此待遇，觉得给够了面子，心中十分高兴，便满脸堆笑露出两颗大白牙，说道：“好的好的，你做的很好嘛！”  
齐学友受到表扬十分高兴，觉得人家候书记是这里的一把手，水平就是高，善于调动人的积极性，暗暗下定决心，以后要紧跟候书记，肯定错不了。便马上拿出茶叶，沏上一杯浓茶，恭恭敬敬端到候书记面前，又沏了几杯端到大队长等人面前，这才走出房来。  
很多人站在一旁观看，不停地发出称赞候书记的‘啧啧’之声，说：“有风度，有水平，像一个大干部。”  
也有知道一些底细的就说道：“嗨，人家候书记可是在延安学习过的，是年纪轻的老干部哩！”  
站在稍远一点的陈工就小声对仲明辉说道：“书记就是这里最大的官哩，知道吗？是掌舵的。”  
仲明辉说：“你看过唱大戏的吗？凡是要打仗啦就要点兵，小兵最先出场，然后是将军和中军，戏台上站满了人，元帅是最大的官最后出场，走到台口念道‘本帅出朝，地动山摇，逢山开路，遇水搭桥’，好不威风！”  
第二天早晨，人们看见候书记独自一人，站在办公室房前的空场地上，还是穿着那条藏蓝色毛华达呢裤子。戈壁滩上虽不是冬天，早晨仍有浓浓寒意，所以上身穿一件白衬衫，外面披一件旧的灰色中山装棉袄，一手杈腰，一手拿着一支香烟放在嘴里猛吸，烟头上发出一阵阵闪亮的红光。同时两眼凝视远方，似乎胸中自有雄兵百万，正集中精力排兵布阵，思考着解决重大问题。就有人说道：“看人家候书记，水平真高，还保持着延安作风哩，有一幅毛主席在延安窑洞前的画像，就是这个样子嘛！”  
过了几天候书记的夫人，乔正清也来啦，还带了一个小孩，人家可不是家属，是从老区来的工作干部，是一定要安排好的。可是住在哪里哩？这可难坏了何大队长。还是齐学友有办法，从单身宿舍中挤出一间大一点的房间来，又在屋里安上床等一应用具。何大队长不停向候书记说道：“这里条件实在太差，现在先凑合着，慢慢想法改善。”  
齐学友更是跑前跑后说道：“候书记，实在对不起，对不起！”候书记则似笑非笑，不置可否，夫人乔正清却面带不满，可是也无可奈何了。几天过去乔正清找到何大队长，要求安排工作。何大队长把她安排在党总支办公室管文书，后来乔同志经常要离开办公室，后来就几天都看不见身影，再后来干脆就不照面了，据说是候书记身体不好，要照顾候书记。

有一天仲明辉随意走到那片涝坝附近，看见有几对男女正在脱土坯，很多脱好的土坯摆满了戈壁滩，显然又有一些人的家属来了，要赶快修好自已的住房，有一个安身之处是当务之急。对于职工来说，能够自己脱土坯自己建房子，解决自己的住宿问题是值得庆幸的，毕竟这里有一片可以取土脱土坯的涝坝，有一口出水的井，这在戈壁滩上是难得的条件，可以说是上天赐给他（她）们的，再加自己有的是力气，又有老婆助阵，肯定是热火朝天的。  
涝坝里有一块地里长出绿油油地小苗，有两个女人正蹲在里面工作，据说她们是劳教人员家属，旁边还有两小块刚翻好不久，已经起了垄的地，不远处还有两个女人，一个较高，另一个矮一些。个子高的女人约三十来岁，壮实有力，一头黑发梳到脑后挽成一个结，头上顶一张白毛巾，穿一件黑色列宁装，宽大的裤腿，军用胶鞋。个子矮一点的是一个年轻女人，皮肤不算很白却显得水灵，梳一个齐耳短发，穿一件合身的蓝色大襟短衫，小裤脚裤子，头上戴一顶干部帽，上面再戴一顶草帽，赤着双脚踩在泥里，她们正在和泥脱土坯，脸上身上到处是泥。突然他听见高一点的女人操着河北话叫道：“小田，你在闲逛啥，快过来脱土坯！”  
矮一点的女人也大声在叫，却是一口四川话：“春山，你躲到那儿去啰，就想偷懒，快点来帮倒干活嘛！”  
田春山在那一头也大声叫道：“你吼啥子嘛吼？我哪儿在偷懒嘛，我是帮一个老战友买木头盖房子！”  
四川女人又说道：“还木头咧，快过来！”  
田春山说道：“龟儿卖木头咧，硬是宰人啰，那么点点儿木头开口就要二十块钱，当工人的每月工资才七、八十元，咋个买得起嘛！  
四川女人说：“你们这些瓜娃子，不宰你宰那个？不要扯谎晾白，快来干活！”  
田春山应声来到涝坝说道：“这不是来啦嘛！”  
就听见四川女人“噗嗤”的笑声，田春山顺势从四川女人手中抓过铁锹，飞快地铲起稀泥倒进土坯模子里。  
这时仲明辉走到那块地前说道：“田师傅积极性满高嘛！”  
田春山看见是仲明辉，赶快丢下铁锹，说道：“是仲地质师，我给你们介绍介绍吧。”便指着高一点的女人说道：“这是李基平嫂子陈春花，在老家是乡干部，土改时入的党，觉悟高得很哩，硬是放弃干部不当，千里迢迢来搞石油！”又指着矮一点的女人说道：“这是我的对象彭吉莲，刚从老家来。”又对两个女人说：“这是仲明辉地质师。”  
仲明辉一一和她们握手说道：“春花嫂子好！吉莲嫂子好！路途遥远，你们不辞辛苦前来戈壁滩上受苦，真是觉悟高啊，向你们学习！我知道李队长和春山同志早就有准备，很早就买好了木料，修好了房子，你们来了就有地方住，要不然你们也要挤单身职工宿舍的。”  
陈春花说：“才没有你说的那样好事咧，我们来的时候房子才修了一半，也是在单身宿舍里偷偷摸摸地挤了几天，怪羞人的。后来俺和小彭一起拼命脱土坯，嘿，你别看小彭身子单薄，挖土、和泥、脱土坯样样能干，就像一个小子。没几天俺们就脱好很多土坯，可是土坯要很长时间才干得了，还是人家小彭有主意，说先集中修一户，修好一户俺和小彭就住到新房子里，再修另一户，这样就不耽误时间，也不再挤集体宿舍，光靠两个男人，门儿都没有！”  
仲明辉说：“你们的房子都修好了，还脱土坯谁用？”  
陈春花说：“前几天俺和吉莲一起翻出两小块菜地，还下了种，这两天俺没事了，赶上基平队上有几个工人的家属来了，俺们闲着也是闲着，帮忙脱点土坯嘛。”  
田春山说：“现在有经验了，组织起来搞互助组，你看，那些正在脱土坯的人就是32115队的。组织起来夫妻齐上阵，干活热情高，再苦都不累，修起房来就快得多啦，而且，啥时候来了家属，都不需要挤单身集体宿舍，现在和平时期了，为啥还要夫妻分开哩？”  
仲明辉说：“那么远的路程你们单身一人就不怕呀？”  
陈春花说：“怕啥？现在经过土改，坏分子都被关的关，杀的杀，通通打倒啦，大家都在热火朝天搞经济建设，兰新铁路已经修到柳园，路上很安全。就是下了火车以后不好办啦，要等汽车，一等就是好几天。车站说，车少，汽油也少，没办法，说来说去还是你们搞石油的有责任！”  
彭吉莲说：“就是嘛，下了火车就等汽车，等了好多天就是没得汽车，心头鬼火冲！不过也是因祸得福，碰到陈大姐，也是要来油田的，我们就搭伴来啦。过去常说蜀道难，出川不容易，现在宝成路修通啰，方便得很！就是到了油田反而不行啰，人家公路上虽说等车等的时间长，总还有个盼头。到了油田，路上跑的车多得很，就是不晓得那个车是去黄羊泉的！向那些开车的司机打听，哎唷，那些司机才歪得很啰，鼓起两个眼睛，狠声爆气的说‘不知道！’好像哪个买了他的东西不给钱。后来我们就在路边等，碰到一辆邮政车，人家说，那个地方以前叫黄羊泉，现在已经没得黄羊啰，但是石油上的人多得很，在那里打井还出了油，叫石油新村，还说他们就是要到那里送邮件的。我们一听，晓得这个地方找对啰，就想搭他们的车，人家说要买票，好嘛，买票嘛。你们石油队有啥子了不起，没有沾倒你们一点便宜！”  
陈春花接着说道：“我看他们就是不按毛主席说的去办事，我听上级传达过，毛主席说要关心群众生活，注意工作方法，我们来了连个住的地方都没有，还要自己脱土坯盖房子，买根木料还偷偷摸摸的！”  
仲明辉听两个女人发完牢骚，笑着说道：“你们不是已经来了嘛，慢慢会好起来的。你们种菜哪里来的菜种和菜苗哩？”  
陈春花说：“俺带了葱、蒜、小白菜。”  
彭吉莲说：“我带了辣椒、小萝卜、莲花白。”  
仲明辉说：“真不错，南方菜北方菜全有啦！”  
     勘探在继续，来黄羊泉的人不断在增加，隔三岔五的就有人来黄羊泉卖东西。有时哈萨克人或蒙古人骑马来卖羊肉，也有内地逃荒的人在这里开荒种地，经常来卖一点小菜或者香瓜。当然购买力强，啥都能卖出去，正所谓买卖两便，自然而然这里就有了一些集市的气息，也许这就是是城市的起源吧！  
一天，仲明辉从井场回来，看见一辆卡车在食堂背后卸东西，车上一个男同志把东西往下搬，车下一个女同志在接。仲明辉仔细看时原来是温大夫，便赶快过去叫道：“温阿姨，你也来这里工作啦?你快去休息吧，我来搬。”  
温大夫看见是仲明辉十分高兴，说道：“小仲，你啥时候来的，”又抬头向车上说道：“这就是我常给你说的仲明辉。”随即又说道：“小仲，我给你介绍介绍，车上的就是我那口子，叫任文杰。”  
仲明辉马上向车上叫道：“你好，我叫仲明辉。”又说：“阿姨，你到旁边阴凉处休息吧，我来搬。”  
行李不多，不久就搬完了，这时齐学友才带了两个人走来，看见行李已经从车上搬了下来就说道：“先等一等我这就去把房门打开，把屋里东西倒腾出来你们再搬进去。”  
仲明辉知道那里有一间不大的小屋，是食堂用来卖饭票的，不久齐学友把小屋里所有的东西都腾了出来，仲明辉便把屋里打扫干净，帮着把温大夫的东西搬进屋里，收拾停当，便拿上一个水桶到热水房提了一桶热水来，说道：“这里有一桶水，你们洗洗吧，很快就要开饭了，食堂就在背后。”说完就到自己的办公室去了。  
第二天，开生产会，候书记和何大队长主持会议，任文杰和温大夫也在座，会议开到最后，候书记说道：“今天要宣布一件事，” 说完拿起一分文件念道：“勘探处文件，兹派任文杰同志去黄羊泉石油钻探大队任副大队长。”放下文件后又说道：“上级调主治医师温筱华同志到黄羊泉钻探大队任医师，特通知大家。”然后环视大家，问道：“还有啥事吗？”  
此时温大夫说道：“我有点事向领导汇报，就是希望给两间房作医务室。”  
本来，候书记听说任文杰要来当副大队长，就觉得此事有点多余，并曾想向上级反映，希望调点业务干部来嘛！不曾想来了个当兵的，还带了一个当医生的老婆来，来就来了嘛，还要房子！候书记甚感不快，心想，现在住房很紧张，一时半会儿哪里腾得出房来，还是拖一拖吧。再说，干革命嘛受点伤算啥，轻伤不下火线嘛，平时有个头痛脑热的，也算不得是病嘛，要医务室干啥？可是表面上却不动声色，立即安排下去，说道：“齐学友，齐学友在吗？”  
齐学友应声答道：“在！”  
候书记接着说：“齐学友负责解决医务室房子问题，没有其它问题了就散会！”  
齐学友很有经验，一翻察言观色，马上就体会到候书记的心思，心想，虽然候书记指定我齐学友负责，解决医务室的房子问题，但没有规定时间，所以我乐得拖着。几天过去了，没有任何一点解决医务室房子的动静，温大夫问过几次也没有准信。毕竟温大夫是军医出身，总能想出办法，于是就背上个药箱巡回医疗。她看见仲明辉经常要到钻井场工作，便和仲明辉搭伴去井场巡回医疗，钻井工人们经常和钢铁打交道，免不了皮肉受点小伤，温大夫巡回时就及时给以治疗。也去家属自建的棚户区巡回，碰见谁有个病痛就当场治疗，群众反应很好，特别是妇女更是心存感激。  
说来也巧，有一次温大夫去井场巡回，凑巧碰到候书记在井场受伤。候书记是老区来的，而且参加过大生产运动，具有深入基层调查研究的传统，深知党是要领导一切的，不仅要管好政治思想，还要管好生产，现在自己是这里的书记了，就要把一切都管起来。一天早晨，候书记起床来到办公室前的广场上，边漫步溜达边吸着烟，忽然想起来这里的时间已经不短了，便决定今天要下现场。吃过早饭，候书记换上一件灰色干部服，那还是在大生产运动时穿过的，有很多地方已经磨白了，有些地方还打了补丁，一直压在箱子里很久没有穿过，便翻腾出来穿在身上。脚上穿一双草鞋，头上戴一顶草帽，脖子上挂上一条羊肚子白毛巾，再配上一副墨镜，走进办公室招呼陆其宝和曹子文，一起下现场。陆其宝赶快背上照相机，和曹子文一起坐在嘎斯---69的后座上，候书记坐在前座，说声走吧，小汽车便“嘀嘀”两声上路了，不久就看见高高的井架，钻机轰鸣声不绝于耳，这就是132井。  
候书记示意司机开到井场，便下了车环顾四周，又仰头看那插入云霄的井架，因为头仰得太高，头上的草帽便掉了下来挂在脖子上，陆其宝不失时机抢拍了这一场景。这时候书记兴致勃勃，爬上梯子要登上钻台，可是脚板心生疼生疼，原来那梯子是角钢制成，草鞋又薄又软，那有防护作用？候书记顾不得疼痛，咬牙登上钻台，走了两步便踩在一根螺丝钉上，螺丝穿透草鞋，顶在脚板心里，立即感到一阵非常难受的钻心疼痛，候书记不由得哎哟一声。恰在这时，正在卸开的钻杆中喷出泥浆，正对着候书记喷来，霎时间候书记满头满脸都是泥浆，恰好又被陆其宝的照相机抢拍了下来。  
站在司钻身旁的队长李基平听到叫声急忙转过身来，看见是候书记，便一步跨过去，抱起候书记走下钻台，说道：“候书记，你要来井场咋不说一声，看这样有多危险！井场上到处是钉子、铁块、螺丝，草鞋那顶得住，一但被钉子扎进脚心是要得破伤风的，很难治好哩！再说，泥浆、油、水随时都会喷洒出来，井架上随时都会掉下东西，打在头上就没命了\!所以，候书记，你这样不穿工服工鞋，不戴安全帽是不能进井场的，更不能上钻台！”说完李队长又把场地工一阵批评：“叫你看好井场，看见候书记来了咋就不吭一声，你是干啥吃的，害候书记喷得一身都是泥浆！”  
候书记心想，岂止浑身是泥浆，脚板心还痛得很哩！但仍作出没事的样子说道：“清规戒律，清规戒律！我穿这一身咋就不能上井场咧？我在延安参加大生产运动时就是穿的这一身哩，要解放思想嘛！”  
就在这时曹子文突然发现，候书记的草鞋上全是血，便大声说道：“不好，候书记的脚受伤啦，草鞋上全是血！”  
候书记看见脚板心出血了，心生恐惧，但却显得很镇静地说道：“一点小伤，流了一点点儿血有啥害怕的，我们革命党人死都不怕还怕流一点点儿血么？”  
一旁的李队长说：“怕是不怕，但出了问题的确是要命的！幸好温大夫刚离开这里不到半小时，可能到133井去了，赶快叫小车追去把温大夫接来，耽误了要出大事的！”  
听李队长如此说，陆其宝赶快坐上车追温大夫去了，李队长便不由分说，把候书记搀扶到值班房里坐下，不久温大夫来了，听说是在钻台上踩到螺丝受的伤，便端来一个凳子，让候书记把脚放在凳子上，用生理盐水清洗伤口，说道：“候书记，你这伤口创面大但是很浅，消消毒，敷点药膏，只要不发炎，很快就会好的。如果踩在钉子上，扎得很深就麻烦了，必须得打一针破伤风，那就只好去大医院了。候书记，我要给你抹酒精碘酒消毒了，很痛的，请你忍一忍。”说着温大夫便先把碘酒抹在候书记的伤口上，突然候书记“哎哟”一声，手脚还抽搐一阵。温大夫心想，一个大男人，一点点儿疼痛都忍受不了，还革命者哩。在朝鮮战场上，有时没有麻药，那些战士们硬是忍着疼痛作手术，那才是英雄哩！虽然心里如此想，但温大夫还是不停地安慰着说道：“很快就会不痛的，再忍一忍，”一边说一边又在伤口上抹上酒精，候书记顿时又感觉疼痛起来，嘴里不停地唏吁着。温大夫赶快说道：“好了好了，马上就好了”一边安慰着一边在伤口上抹上药膏，包上纱布说道：“好了！注意不要沾水！”  
这时候书记感觉舒服多了，便站起身来一瘸一拐地走上汽车返回大队部。坐在车上，候书记心想，温大夫巡回医疗，现场治伤，好得很嘛，这就是革命化嘛，还要医务室干啥！？。  
有一天，温大夫巡回到一处孤另的小房，原来这是劳改队建房时堆放工具和材料的地方，交工以后齐学友接收过来作为库房，也是自己的宿舍。一般来说，住房问题太难解决，修房子谈和容易，过去老实本分的人，在农村里就搭个茅草房，在城市里就搭个窝棚，不管咋样，总还有个地方搭。现在就不行了，因为没有个地方，想搭个窝棚都办不到，只能等上级分配，可是住房分配是有严格级别限制的，对一般工人、干部来说，到你分到房的时候可能已经风烛残年，或根本就入土为安了。何况现在的政策是先生产后生活，一般职工分到房子的希望十分缈茫。所以李基平、田春山们自己脱土坯盖房子，实属无奈之举。而齐学友则是特殊情况，他是代表某个单位管里理住房的，常听人说，在公家单位里，谁当权就是谁的。比如汽车司机，掌握着方向盘，这辆汽车就是他的了。所以俗话说‘喇叭一响，黄金万两，方向盘一转，给个县太爷都不换！’就是这个意思。这齐学友在单位里是管房屋的，虽说级别不高，可是实权很大，单位上的房屋如何分配，当然就是齐学友说了算。难道就没有人管得了齐学友么？当然有，可是齐学友是个精明人，深知只要把能管住自己的领导伺候好了，伺候舒服了就万事大吉。所以齐学友不必修房，也不必发愁住房问题，这是理所当然的。这就是权，是可以让人生畏的权。  
温大夫看见从房里面走出一个年青女人来，腰背粗壮，篷松着头发，上身穿一件粉红色汗衫，下身穿一条高脚裤子，吸着一双布鞋。操着山东话，轻声对温大夫说道：“大夫，我有点不舒服。”  
原来这是齐学友刚新婚不久的女人，名叫孙来巧，是齐学友老家给张罗着办的，就连结婚证都是家理人代办好了的，齐学友乐得省了许多麻烦，只要见到人就马上入洞房。有一天齐学友接到一封电报，仔细读了一阵，可是有很多字不认识，恐怕老家出了大事，心中呯呯直跳，不得已请仲明辉帮忙看看。仲明辉看后大笑不止，说道：“齐学友同志，你喜事临头当新郎官啦！”于是告诉齐学友，他的新媳妇孙来巧已经上了火车，叫他速去柳园火车站接人。  
齐学友急急忙忙到柳园火车站，看见从车箱里走出来个女人，虽腰背粗壮，颜值不高，却也袅袅娜娜，齐学友看着手中的照片，认定那就是孙来巧，便上前搭讪。那女人也是见过齐学友照片的，知道是齐学友来车站接她，便放下心来，把一个包袱递到齐学友手里，又说是恶心难受，周身无力，便软瘫在齐学有身上。齐学友只好一手提行李，一手搂着孙来巧，慢慢向食宿站走去。柳园只有一个食宿站，距火车站还有好长的一段路，又没有代步的车马啥的，齐学友只好搂着女人，一步一步朝前走。谁知这女人越靠越紧，干脆把全身重量都放在于学友身上，累得齐学友汗流浃背，却也尝到些甜头。他的手不知道啥时候伸进孙来巧的衣服下面，糊里糊涂摸到女人乳房上，顿时觉得莫明其妙的舒服冲动，弄得齐学友欲火中烧。本想到食宿站找个合适的地方消消火，可是食宿站就是一个帐篷城，数不清的帐篷，一幢挨一幢，摆在戈壁滩上，望不到边。每幢帐篷里面密密麻麻摆满了二层床，几十人住在一起，熊熊欲火发泄不得。好不容易熬到黄羊泉，走进齐学友住的库房里，二话不说便倒在床上好一阵舞弄……从此齐学友便库房藏娇，不让孙来巧干一点活，吃饭齐学友从食堂打回来，冷水、热水齐学友提回来。再说，齐学友是管生活的，管着很多公家的生活物质，床、被褥、毛巾、脸盆等应有尽有，随手取来，所以一应生活问题安排得很周全，孙来巧自然乐得享清福。俗话说饱暖思淫欲，这孙来巧独自一人住在库房里，闲得无聊就成天想着那事儿，只要齐学友回来便钻进他的怀里，露出两个馒头般大白奶来，弄得齐学友乐不可支，便压在孙来巧身上舞弄一回。吃过午饭不待收拾碗筷，把嘴一抹又钻进齐学友怀里，完事以后这女人喘着粗气，仰哧叭叉躺在床上，留下一大堆家务事给齐学友慢慢收拾。两个来月过去了，把个孙来巧养的白白胖胖，尤其那皮肤真个吹弹得破，摸在手上感觉像绸缎一般。  
古话说乐极生悲，啥事都有个度，一但过了头好事也要变成坏事，那齐学友虽体壮如牛，也驾不住白天晚上无度折腾，很快就掏空了身体，成天鼻涕眼泪，哈欠连天，腰膝酸软，眼冒金星。那孙来巧更是立竿见影，平白无故下身骚痒难忍，便走出门来求温大夫。  
温大夫听那女人说有病就问道：“哪里不舒服，头痛，发烧？快进屋我给你看看。”  
走进屋里，温大夫看见房屋很宽大，屋内一半的空间堆了一些家什杂物，应该是一处库房，另一半显得空空荡荡，摆了一张崭新的双人床，上面是全新的被褥，还有衣橱，桌椅、碗筷等一应生活用具都是新的，当然也是公家的，这就叫做近水楼台先得月。温大夫先用手在女人的额头上摸了摸，又用听诊器对胸腹部进行检查，没有任何问题，说道：“你没病，我给你开点药，再休息休息就会好的。”就从衣服口袋里拔出钢笔问道：“叫啥名字？啊，孙来巧，年龄19，我给你开点霍香正气丸吧，一天三次一次一粒，吃三天就好啦.”  
孙来巧说：“不是那些病。”  
温大夫说：“那是啥？”  
孙来巧说：“俺说不出口，怪羞人答答的。”  
温大夫说：“不怕，这里没别人，我是女人，也是大夫，啥病都治，但是你要说清楚，要不咋治病咧？”  
孙来巧说：“我下身痒得受不了！”  
温大夫马上从药箱里拿出一副手套来戴上说：“你脱下裤子，平躺在床上，双腿弯曲，把脚踩在床上，对就是这样。”经过检查，温大夫说：“外面看不出有啥病，应该是里头有问题，可惜，没有个医务室，无法检查。”  
孙来巧说：“那咋办哩，吃点药行不行？”  
温大夫说：“我问你，你结婚多长时间啦？”  
孙来巧说：“才两个来月。”  
温大夫说：“那不应该呀，你们是不是房事次数太多，你爱人又不好好洗洗？”  
说到这里，孙来巧哭了起来，说道：“就是那死牛，晚上来了白天还要来。”  
温大夫说：“我敢肯定，你们事前没有好好洗干净，或者根本就不洗。”孙来巧一边哭泣一边点头。温大夫继续说道：“好啦，别哭啦，等有了医务室，我把药品和医疗器械准备好就给你治，别发愁，会治好的。”  
不久齐学友回来，看见媳妇孙来巧正在哭哭啼啼，十分奇怪，便一屁股坐在床上，说道：“咋啦，谁惹你啦，快给我说，我去收拾他一顿！”  
可是媳妇并不答话，齐学友便一把抱起，板过脸来，但见脸上梨花带雨，更觉怜爱，一时兴起，便照老规矩，解开来巧的衣服，露出馒头般大奶，把胡子吧茬的嘴筒子压了上去，不住揉搓，磨蹭，霎时间命根就铁杵般跳将起来，硬挺着求欢。可是一向主动的媳妇却变化突然，用手推来挡去，就是不肯就范，却经不住齐学友上下夹击，几个来回之后孙来巧便也淫心荡漾起来，冷不丁就让齐学友深入进去。正在齐学友渐入佳境，瓢瓢欲仙之际，孙来巧却大哭起来，说道：“你戳吧戳吧！白天戳晚上戳，眼看就要把你老婆戳穿啦你还戳，到时候看你拿啥来戳！”  
听了此话齐学友丈二金刚摸不着头脑，铁杵般的命根子一下子软塌下来，弄得周身不舒服。心想这女人原来极好此道的，咋今天变了哩？一定要问个明白，便收拾起身问道：“有啥事你说吧，说清楚了就想办法解决嘛！”  
孙来巧说：“最近，俺下身痒得受不了，今天大夫巡回路过俺门口，人家态度真好，听说俺有病二话不说就进屋里给俺检查，说俺外面没事，是里面有问题。还说俺老公不讲卫生，房事前不洗干净，医学上叫做不洁性交，肯定下身要出毛病的。轻里说得宫颈炎，重了就是宫颈糜烂，更重就是宫颈癌，治不了啦！又说，她能治好俺的病，但是要等到有了医务室，取出药品和医疗器械就给俺治。人家大夫来了快一个月了，还不给人家安排医务室，俺就知道是你使的坏，总有一天要遭报应的！”  
齐学友心生胡疑，认为是温大夫没有要到房子，便通过我齐学友的老婆，来向我施压，我才不上你的当哩！觉得老婆下身痒，痒就痒吧，痒了照样行事。心想，房子是公家的，可是归我管，就是我的，分给谁住我说了算。那个女人耍花招，想吓唬我老婆，来要医务室的房子，门都没有！  
不曾想候书记的孙子发高烧，尽管瞧不起那个女大夫，可是在那前不着村后不着店的茫茫戈壁滩上，只能求温大夫救急，不得已把温大夫请到家里。但见温大夫不慌不忙，解开小孩上衣，先把一支温度计放在小孩的胳肢窝下，然后用听诊器检查胸腹部，检查完毕取出温度计举到透光处看了看，说道：“39.2度”  
孩子的奶奶乔正清着急地问道：“大夫，咋样？”  
温大夫说道：“体温39.2度是高烧，但是心、肺正常，可以排除心肌炎和肺炎，我想问问，打过天花和麻疹役苗没有？”  
乔正清说：“一岁时就打过啦。”  
温大夫说：“那就好，儿童在发育期间发高烧排除前面说的几种病以外，还有可能是白日咳，腮线炎，脑膜炎，白日咳和腮线炎问题不大，如果是脑膜炎就很可怕，我现在给你开一点小儿退烧药，服药以后如果温度下降，就问题不大，如果继续高烧，就要赶快送勘探处医院。”  
乔正清说：“你这里可以打针吗？”  
温大夫说：“不能，现在还没有医务室，不能正常开展工作！”说完就离开了。  
一旁的候书记十分生气，说道：“这齐学友真不像话，一、二十天过去了还没有解决医务室房子问题，得狠狠收拾一顿！”  
乔正清说：“人家还不是看你的脸色行事，你态度不坚决人家就拖着。”  
说来奇怪，候书记孙儿服过温大夫给的药后退烧了，第二天吃了一碗米饭，吕候书记一家高兴异常，准备收拾齐学友的事早已忘得一干二净，医务室的房子问题仍然高高挂起。原本齐学友料定要挨一顿狠批的，结果没事了，心想，不解决医务室的房子问题，符合候书记的意思，解决了才要挨批批哩！自以为摸准了候书记的心思，得意非凡，抱着孙来巧就是一阵舞弄。突然觉得命根子又痒又痛，赶快拔了出来仔细一看，哎呀，大事不好，原来那龟头又红又种，有些地方粘膜有破损，还流黄水。俗话说，福无双至，祸不单行，岂料这齐学友淫欲无度，早已掏空了身子，免疫力下降，又发起高烧来，突然之间周身发冷，心生恐惧，性命不保！孙来巧说：“说你要倒霉的你不相信，现在报应了吧！还不赶快去求温大夫。”  
齐学友觉得自己的私处咋让一个女大夫看哩，但是又没有更好的办法，便撅着屁股蹒跚着走出来，恰好碰见仲明辉，便叫到一个角落处吞吞吐吐道出原委，希望仲明辉陪自己去求温大夫。仲明辉不好推脱，便陪着到温大夫家门前，仲明辉先把温大夫叫到一边，说，齐学友下身那个东西红肿溃疡，请求温大夫治疗。  
温大夫听说直接走到齐学有面前，说道：“你那个毛病我可以治疗，过去我也给别人治好过，但是现在还没有医务室，没得医疗条件，没法给你治疗。”  
齐学友说：“医务室问题我马上想法解决，可是我实在忍受不了，等不及啦，请你高抬贵手，大人不计小人过，就当是在战场上治病救人吧！”  
温大夫说：“你可不是在战场上受的伤，你是床上犯下的事，再说战场上也有个篷子，有几张桌子，这里啥都没有，总不能在露天底下给你治疗吧。”  
齐学友说道：“到我住的库房治疗行吗？”  
温大夫说：“行到是行，就是我不能一个人去，起码要有小仲同志陪着！”  
齐学友马上求仲明辉道：“地质师同志，你行行好帮帮忙吧！”  
仲明辉说：“这完全是你咎由自取，自作自受，光知道快乐，不计后果，叫你倒腾两间房子作医务室吧，你就是拖着不办，结果搬起石头砸了自己的脚吧。今天看在大家都是石油人的份上，帮你一回，限你三天之内把医务室的房子问题解决了，行不行？”  
这齐学友不住点头哈腰说：“行行行，三天之内一定办到！”  
一旁的温大夫说道：“那好吧，就到你的库房给你治吧，你先回去等着，我拿上药品器械就来。”  
不久仲明辉就提着器械，陪温大夫到了齐学友住的库房里，温大夫戴上手套，也叫仲明辉穿上一件白大褂，戴上口罩，叫齐学友脱掉裤子，站在当地，又从药箱里拿出一个弯盘来，叫齐学友两手端着，把他的命根子放在弯盘里。再打开一瓶生理盐水，叫仲明辉拿着慢慢往齐学有的龟头上淋。温大夫两手各拿着一把镊子翻动着，然后用纱布擦干，抹上软膏，包扎好，说道：“好啦，你要很小心，不要乱动，三天后换药，一般来说，最少要半个月才能痊愈，如果不好好养护，长期不能痊愈就很难治了，到那时候，神仙也救不了你，以后经常用凉开水洗洗。”  
三天以后齐学友找到仲明辉说，已经倒腾出一间房来，仲明辉叫齐学友找两个临时工好好打扫干净，温大夫听说赶快把一大箱药品搬来，大家一起动手架好案板，铺好白布，摆好药品，安好检查床，拉好布帘，医务室基本上可以开展医疗工作了，这时温大夫累得满身是汗。  
仲明辉说：“温大夫，真的委屈你啦！”  
温大夫说：“嗨，啥委屈不委屈的，经常会碰到的，我们就是普通工作人员，即使是在为人民服务，也会有人不理解，工作中也会遇到坎坷甚至刁难，将来你也会碰到的。但是我们不能以牙还牙，而是要不计前嫌，以德报怨。当然，如果有了权就大不一样啦，咋说都是正确的，咋作都是对的，你想干点啥事，不说话就有人给你干好。所以，有些人挤破头都要当官，为啥哩？有权嘛！”温大夫的医务室开诊啦，果然治好了孙来巧的毛病，来看病的人慢慢多起来。

闲暇时间仲明辉总喜欢到涝坝附近遛跶，今天他又来了，看见菜地已经变得绿油油的，十分可爱。心想，这才十来天的功夫嘛，就长出苗来了，要不了多久就可以看到结出青辣椒、红辣椒、小葱，小白菜，虽然少，却让这茫茫戈壁滩上有了生气，不那么死寂。转过身来看见财务室的会计张家骏和计划室的吴济民，还有两个不认识的女同志，也站在涝坝旁，似乎在讨论啥事。经介绍一个是张会计的爱人姚杏花，另一个是吴济民的爱人乔素英，据说已经来黄羊泉有半拉月啦，也是来涝坝看看，想想办法能不能给自己修个房子。  
仲明辉说：“啊唷，一点不知道，住在那里呀，住的地方很不容易解决哩！”  
吴济民说：“你成天只关心你那几块石头，这些小事你感觉不来，告诉你吧，现在已经有二、三十个钻工的家属来啦，而且都修了房子，大家都说这里是石油新村。不光工人，有五、六个机关干部的家属也来了，她们都是女人，交通困难，人家千里迢迢来了，你总不能把人家赶走吧？咋办哩，单身宿舍挤嘛！工程技术室最近调来一位老同志，大家叫他老黄，一直带了家属的，人家已经快四十的人啦，咋能不带家属哩。大家很同情他，就把集体宿舍里，靠角落处的铺位让给他，让他挂上布帘子凑合着住。都说是老同志了嘛，上级领导为啥不能在油田里，给他安排个活儿干哩，偏要来这黄羊泉！可是老黄却说，油田里也没他和家属住的地方，说是咱职务低，文化低，别说现在没房，就是将来有房了也轮不上咱。”  
张家骏接着说道：“我的压力也大得很哩，俺爹一再催促叫俺把媳妇接来，我回信说不行，没地方住。可是俺爹说，家里花了十几担麦给俺娶的媳妇，当爹娘的还等着赶快抱孙子呢！老是把媳妇撂在家里，这算个啥？老话说嫁鸡随鸡，嫁犬随犬，俺住那，媳妇就住那，硬是把俺媳妇送来啦，你说咋办？”  
吴济民又说：“你看人家工人同志就是有力量，不求谁不靠谁，不声不响就弄出来个石油新村来，我们哪有这本事啊！”  
仲明辉说：“想修房子应该还是有办法，比如说找劳改队帮个忙，你们给点钱，关键是领导同意不同意，”  
其实何大队长已经知道，有几个机关干部的家属来了，挤在集体宿舍里，他很伤脑筋，却没有办法。与齐学友多次商量，总算说服齐学友倒腾出一间三开间的大房子来，把六户人安排进去，每户一张双层床。这六户人互相协商以后，各自拿出床单布挂上布帘，分隔成小间。看是看不见了，但是听得很清楚！这六户人随便有个啥动静，互相都知道，那怕放个屁都瞒不住人，真个礼仪难兴啊！  
此事惊动了候书记，毕竟他是老区来的，懂得工作方法，便带上宣传干事陆其宝深入下去，了解情况。走到涝坝旁看见几块菜地，绿油油的非常喜人，附近戈壁滩上摆满了等待晾干的土坯。再往前走几步看见密密麻麻很多小巧的土坯房，有一幢房子的墙上平平整整抹上一层草泥，不知道是谁用粉笔写了“石油新村”四个大字。进入新村里面，看见房屋座落有序，好像走在胡同里。于是穿村而过，往前走了几步，看见露天有一台缝纫机正扎扎扎响个不停，有一个女人正在缝纫机上补衣服，那个女人就是陈春花，旁边站了一个工人，手里还拿了几件等待缝补的衣服。附近低矮的墙上也用粉笔写着“缝补浆洗衣服”。在一处戈壁滩上有几个女人正在洗衣服，有一部分洗好的衣服已经凉在绷紧的铅丝上，那正是彭吉莲带领几个女人，在为单身职工浆洗衣服。原来陈春花和彭吉莲想开出一些荒地，种些蔬菜，一方面是改善生活，同时也可减少家庭开支。但是这里是大片戈壁滩，可以种庄稼的涝坝很小，再说水也不够，不得已，只好作罢。后来看见家属越来越多，就按自愿的原则把大家组织起来，搞点服务工作。谁知此事很受欢迎，单身职工都愿意把衣服拿来浆洗缝补，仲明辉也把两件旧工作服拿来，经过家属们拆洗，硬是缝成一件半新的工作服来。候书记和陆其宝走出村来，看见还有一些男男女女正在建新房，有人搬运土坯，有人和泥，有人壘墙，个个满身大汗，却唱着小曲喜形于色。真是不看不知道，看了吓一跳，这些工人竟然在不知不觉中自己解决了自己的住房，创造力惊人啊！不禁对工人产生敬意。突然转念一想，如此重大的事情咋没有人向我报告哩？没有经过我的同意咋就修起了那么多房子了哩？而我竟然不闻不问，这不是失职是啥哩？哎，这哪里是创造力呀，这是无组织无纪律的行为嘛，是忽视党的领导嘛！  
转过身来，候书记又看见在阴凉处，有几个修班的工人在打扑克，下象棋，还有人端着个茶杯子，悠哉游哉地品茶。候书记感到问题严重，业余时间咋不组织学习哩？松松挎挎，自由散漫是会丧失革命斗志的。回到办公室，正好组织干事曹子文也在，便叫来一起研究，搞个制止的办法。  
过了几天大队领导开会，由候书记主持，讨论何大队长将要在职工大会上，作报告的搞子，何荣清大队长、任文杰副大队长、工会主席苏良久参加，党总支办公室和大队办公室的成员也参加。何大队长的报告内容主要是生产情况，很快就通过，接下来就是互相之间通报自己负责的工作。  
任大队长负责钻前工程和对地方的联系工作，他说：“现在有四口井的钻前工程已经完成，经过安装工程师检查验收，符合要求，随时可以上钻。                                                                                                                                                                                            还有四口井的钻前工程正在施工，进度不会有问题，但是185井靠进一个盐湖，有一大片烂泥地，据说很深，施工难度大，请地质上去看看，能不能移动井位，避开泥滩。我们的工区涉及和丰县和布尔津县，地方上表示全力支持。”  
工会主席苏良久发言说：“我了解，职工情绪基本上是好的，但也反映了一些问题，反映最强烈的意见是说，我们黄羊泉地区已经找到油了，无论如何我们石油上要在这里设永久性基地，希望上级及早考虑职工家属住房的建设问题。还有，这是我的意见，现在很快就要进入盛夏，希望防暑降温费赶快发放，虽然现在是夏天，但职工宿舍如何过冬的问题，要及早安排，特别是那几十户职工家属自建房的过冬问题咋办哩？完啦。”  
何大队长说：“老苏，关于职工家属住房问题，现在没有这份钱。上级说了，现在国家有困难，只能先生产后生活，你就多做点工作吧。”  
候书记说：“关于职工自建房的问题，最近我也去看了看，确实有些问题值得关注。其一，现在不能随便带家属，为何随随便便就来了？不但来了还自己建房过起了小日子，这是无组织无纪律的行为；其二，我们搞石油也是干革命，和部队一样是战斗队，所以我们不仅要管好职工的上班时间，也要管好职工的下班时间。我建议，以后职工家属不能想来就来，要事先打报告，经过批准才能来！”  
候书记说完，大家都觉得莫明其妙，是同意还是不同意，无法表示意见，最后何大队长说：“候书记提出一个重要问题，请大家认真考虑，做好准备，再找时间研究，搞出一个办法，看这样行不行，请候书记定。”  
见此情况，候书记只好同意。到了下月初的一个傍晚，就在大队办公室房前的空地上，召开全体职工大会，摆了一张三屉桌就算主席台也是讲台，后面有四把椅子，因为钻工上班三班倒，大多数人在井场，所以只有百十来人集合在主席台前，垫张报纸席地而坐，也有人坐在小板凳上，家属也站在周围看热闹。大会开始，四把椅子上坐着候书记、何大队长、任副大队长和工会苏主席，  
但见工会苏良久主席站起身来，走到三屉桌后，把手伸到前面并向下按了几下，说道：“同志们，别说话了，现在开会，请何大队长作报告！”说完转过身坐在椅子上。  
何大队长走到三屉桌后拿出稿纸来，说道：“我们在这里钻探好长时间了，大队成立也有几个月了，勘探形势很好，已经四口井完钻，口口井见油，两口井获得工业油流，还有六口井正在钻进。我们的钻井速度逐月提高，现在单井月平均进尺达到640米，事故率下降，但是停工率高，那是因为我们远离后方，停工等待的时间长，以后设法改进。根据上级指示今后我们还要扩大勘探，要在盆地中心地区钻基准井，在一些有特殊地质条件的地区钻参数井……今天我要说的就是这些。”  
当何大队长正要离开讲台的时候，工会主席递给他一张条子，何大队长展开条子念道：“何大队长，听你的报告说这里勘探形势很好，要不了多久，这里就会是油田，请大队长给大家说说，啥时候修建职工住宅？让我们把老婆孩子接来呢？”何大队长看过纸条，说道：“关于这个问题我来回答一下，我知道，这个问题大家都很关心，但是我要告诉大家，近期解决不了，上级一再指示，我们国家还很穷，只能先生产后生活，有限的资金要用在刀刃上，要保油气勘探和开发，其它就只能缓一步，所以住宅问题暂时还考虑不上，请广大职工同志谅解。”  
何大队长说完，全场鸦鹊无声，大家知道单位上只提供单身宿舍，家属问题只能自己想法解决，单位上是不会管的了。  
工会苏主席看见没人说话了，便请候书记讲话，候书说道：“我来说几句。”然后走到主席台说道：“关于职工家属住房问题，刚才何大队长已经说得很清楚，我再补充几句，最近有少数职工，不经过领导批准，私自把家属接来，还私自盖房，这是不对的，是一种无组织无纪律行为，希望以后不要再出现这种事情。我们石油队既是生产队也是工作队，更是战斗队，是有高度组织性纪律性，为党的事业而奋斗的革命队伍。最近有些职工下班时间就忙于脱土坯，修房子，忙活自己的小家，忘了大家。还有些职工打扑克，下象棋，喝清茶，就是不学习，有同志反映说，现在我们的职工上班时间刮东风，下班时间刮西风，革命意志涣散了。这种情况一定要制止，不能让其自由发展……”  
这时就听见叽叽喳喳的女人声音，有几个女人大声说道：“候书记，你说得不对！”  
候书记从来就是说一不二的，哪能容忍几个家属女人说三道四，把脖子一梗说道：“我咋不对啦？”  
陈春花说道：“俺在家也是闹革命的，过去俺听上级传达过，‘毛主席说，要关心群众生活，注意工作方法，解决群众的穿衣问题，吃饭问题，住房问题，柴米油盐问题，疾病卫生问题，婚姻问题。总之，一切群众的实际生活问题。’俺爱人是石油单位的职工，职工家属来了，单位理应提供住房，以前说是没有找到油田，无法建职工宿舍，现在油田找到了，又说是要先生产，后生活。国家有困难，俺们二话不说，自己想办法修窝棚，解决自己的住房问题，这咋就成了无组织无纪律啦？”  
候书记看见家属居然敢和自己顶嘴，真个是吃了豹子胆，正待发作之际，只见陆其宝跳将起来，大声呵斥道：“你算老几，你又不是我们的职工，敢来和我们书记顶嘴。你们乱修房子就是无组织无纪律，你们回去老老实实把房子拆啦，否则严惩不贷。”  
听说要把房子拆了，几十个家属爆怒起来，就像是捅了马蜂窝，本来胆小怕事的娘儿们个个变得奋不顾身，只见彭吉莲大声说道：“我们老公在石油上工作，我们当家属的跟随老公到戈壁滩上来搞石油，是对石油的支持，莫得房子住我们自己搭个窝棚，你们单位上没有给一分钱，一块土坯，一根木料。不错，我们不是石油职工，但是我们是中国人民，我们自己搭窝棚自己住，犯了啥子法，不讲理嘛，还要拆房子，你当还是解放前嗖？你敢拆，我们就敢告，我们能够千里迢迢到这里来，也敢千里迢迢到北京去！”  
眼看家属们势不可当，组织干事曹子文也大声吼道：“你们来了没有起到好作用，影响我们的生产！”  
另一个家属肖翠萍说道：“你睁着眼睛说瞎话，刚才何大队长报告中说，钻进速度逐月提升，说明我们家属促进了生产嘛，你咋就否定何大队长的报告哩？  
这时陆其宝气势汹汹说道：“职工们上班刮东风，下班刮西风，说得一点都不错，你们必须照候书记说的办，赶快离开这里，不要继续影响我们的油气勘探工作！  
陈春花说：“上班刮东风，下班刮西风，这就是说女人思想觉悟低嘛，资产阶级思想嘛！当年淮海战役的时候，俺和俺爹推着小车支前，给咱们解放军运粮食，物质，炮弹，推了好几百里地。不光俺，还有很多妇女，从来没听谁说过女人是西风，是资产阶级，就你石油上瞧不起俺妇女，拖你们的后腿。我要问谁家没有妇女？没有妇女你们男人能过下日子吗？”  
这时候书记气得周身发抖，想把那些不听话的妇女们臭骂一顿，却气得说不出话来。何大队长见此情况，便把候书记拉出会场回到办公室，苏主席赶快宣布“散会！”  
仲明辉和陈文炳随即把陈春花和彭吉莲劝走，机关干部门也纷纷把家属们拉走，一场争吵总算平息下来。但是人们的内心深处，都在思考：“职工带家属究竟对不对呢？普通职工就不该带家属吗？”工人在思考，干部在思考，特别是那些带家属的机关干部们，心情紧张，不知道啥时候就要大祸临头。事实上大多数人都觉得，家属们来到戈壁滩上，不向国家伸手，自己克服困难解决自己的生活问题，是件好事情。而且家属来了，使得本来孤寂的戈壁滩上，长出绿油油的庄稼，有了使人愈悦的生气，出现了和谐的气氛，对稳定职工情绪肯定有好处，为啥说是影响了职工的革命斗志呢？非常不理解！  
仲明辉和陈工回到宿舍，躺在床上百思不得其解，心想究竟啥样的职工才能满足候书记的要求呢？便说道：“哎，老陈，我猜想，候书记对职工的要求高得很哩，他希望职工放弃一切，不管父母家庭，不要老婆孩子，全身心投入到工作中，一切行动听指挥，吹哨子起床，吹哨子跑操，吹哨子吃饭……啊唷，那就是军事化嘛，太可怕了咋受得了呢？”  
陈工说：“我觉得你的猜测八成是对的，有一种极端革命思想的人就是这样的，他们要求要放弃一切，旧的东西要放弃，家庭要放弃，老婆孩子要放弃，财富要放弃……特别不愿意看见人们有一个家庭，因为人们在集体生活的条件下，任何时候做任何事情都是在被监视之下的，一但有了家庭便有了一块无法监视的自留地！于是就扣大帽子，把家庭看成是资产阶级的温床。这种思想非常危险哩，所以赞成的人不多。”  
仲明辉说：“那该咋办哩？家属们思想简单，得罪了书记，一定是要吃苦头啰，候书记可是最大的官啊！”  
陈工说：“这就要看上级咋样看这件事了，当然还要看家属们的造化，也许因祸得福咧，不过大不了就是回老家种地！”  
俗话说，好事不出门，恶事传千里，黄羊泉的家属们在大会上争吵的事不是恶事，却是一件有趣而让人们深思的事，自然也要传千里，很快就传到勘探处领导的耳中。出事的第二天，勘探处黎处长和曹书记参加生产会，听调度汇报说黄羊泉大队家属大闹会场，颇为奇怪，想了解祥细情况。调度说黄羊泉大队的何大队长来处理办事，还没有离开，黎处长和曹书记便把何大队长叫来，何大队长就一五一十把当时情况说了一遍，还说，候书记气得犯了心痛病咧！  
黎处长和曹书记听说黄羊泉的职工家属，就地取材，自己脱土坯自己修房子，解决自己的居住问题时，说道：“这是好事情嘛，我们正发愁职工家属的住房问题无法解决哩，这就是一种解决的办法嘛！”  
何大队长说：“其实，这种事情早就存在，我的办法就是顺其自然。”  
曹书记说：“老黎，我们是不是去一趟，调查研究嘛。”  
黎处长说：“老曹，你的意见我非常赞成，去现场调查研究，也是解决问题。但是我考虑首先要把候书记安抚好，否则我们支持家属，候书记想不通；支持候书记家属们肯定不同意。”  
曹书记说：“候书金是个好同志，就是思想方法有问题，偏激了点。我看这样吧，老何你回大队后，安排专车把候书记送来，叫你们的温大夫专门护送，到医院住院治疗，治病要紧。如果候书记的爱人愿意到医院陪护，也可以安排，到了医院我们再去做点思想工作，然后我和黎处长再去黄羊泉。”  
候书记已经住进医院几天了，气也消得差不多了，但是一想起自己向来艰苦学习，马列基础雄厚，却败在几个家庭妇女手下，觉得又丢人又气愤，哎，大意啰，太大意啰！  
眼看候书记情绪好了起来，曹书记和黎处长便一起来到黄羊泉，何大队长，任副大队长和苏主席一起迎接，稍事寒喧便直奔家属自建房区。走到涝坝前看见有几小块菜地，绿油油十分养眼，二位领导同时发出赞叹之声，说：“你们搞得很好嘛，光看见这片绿色就觉得心旷神怡。”  
苏主席说：“这都是家属们自己搞的。”  
走近自建房区，迎面看见一面泥墙上用粉笔歪歪斜斜写着《石油新村》几个大字，黎处长惊叹说：“呵，名字都取好了嘛！”  
任副大队长说：“嗨，人家地方上早就把这里命名为石油新村啦！”  
进入新村，看见都是大小差不多的小房，互相不靠，但座落整齐，有街道，有广场。曹书记说：“这是设计过的，这中间肯定有能人，”  
何大队长说：“据说他（她）们这样修建是为了防火，怕的是火烧连营不得了！”。  
大家站在广场观望，看见地上栽了好几根废钢管，都拉上铅丝，上面凉晒着洗好的衣服，被单。旁边有一间土坯房的墙上，也是用粉笔写着‘缝补浆洗衣服’。转过去看见还有几处，有几个工人正在用土坯壘墙，男男女女手脚不停弄得满身是泥，虽然辛苦，却面带喜悦。  
曹书记说：“这很好嘛！”  
这时仲明辉，陈工和一些机关干部慢慢围拢过来，纷纷向曹书记和黎处长打招呼。就见李基平从一间小屋里出来，手里拿了两个小板凳，请曹书记和黎处长坐，嘴里还说道：“都是俺老婆惹的祸，请领导处罚我吧！”  
书记和处长看见便伸出手来和李基平握手，又和机关干部们一一握手，霎时间一群女人从每个小房子里走出来，围着二位领导，叽叽喳喳说个不停，就见李基平大声吼道：“别嚷嚷了，听领导指示！”  
曹书记看见周围的人很多了，家属们大概也都来了，便趁势大声说道：“同志们！家属姐妹们！你们好，今天我和黎处长一起来看你们了！刚才我们看见你们种的菜，长得绿油油的很是喜人，又看见你们自力更生修的房子，真是难能可贵呀，你们有创业精神，搞得好！以前我们不了解情况，没有及时帮助你们解决困难，是我们工作不到家。现在我们来看看，能为你们作点什么事情，这是第一。第二，我要说的是，你们误会候书记啦，其实他是很支持你们的，他向我们说无论如何，一定要帮助职工家属解决好住房问题。现在我们就在这里现场办公，看咋样把事情办得更好！”  
接着黎处长说：“我也来说几句，刚才曹书记说得很对，我完全赞成，毛主席说得不错，女人能顶半边天，女人也要干革命，今天到这里亲身感受到家属们对石油工业的支持，亲眼目睹家属们自己建起来成片的住房，而且取名叫石油新村，我知道曹书记有一笔好写，我建议请曹书记给你们命名题字，大家欢迎！”  
大家听了两位领导简单的讲话，明白上级不反对而且支持职工家属自建房，原来紧张的情绪瞬间消失，反而非常高兴，爆发出长时间的热烈掌声。有几个女人高兴得跳了起来，有的高兴得流泪！这时有人拿来笔墨纸砚，田春山等搬来一张桌子，有人懂得书法的又把垫床的毛毡拿来，铺在桌上。曹书记果然有深厚的书法功夫，用行楷写了《石油新村》四个大字，并落款曹峻，以及年月日。真个笔法精湛，笔到意随，下笔有力，流畅自然，一气呵成。交给工会主席负责制成牌匾，人群中又爆发出一阵掌声。后来大家在新村外修了一座门楼，专门用来悬挂曹书记书写的牌匾，当然那是后话。  
掌声过后，曹书记示意大家坐下，说道：“今天我们一件事一件事的议论，人人都可以发言。我和黎处长的意见是成立家属委员会，由你们家属中选出三人作为委员，现在家属约五、六十人，以后多了再增加，行不行？如果行就请家属们推举三位同志。”女人们非常热烈，异口同声说道：“陈春花，陈春花！彭吉莲彭吉莲！肖翠萍，肖翠萍！”全场没有声音了，曹书记接着说道：“还有没有？没有了，如果大家都同意就鼓掌通过。”一阵掌声过后，曹书记接着说道：“好，通过！现在就请三位委员出来表个态。”  
一阵推推搡搡，家属们把陈春花等三人推到前面，她们却没有了那天在职工大会上慷概陈词的风采，而是羞哒哒的姿态。毕竟陈春花见的世面较多，便首先整了整衣服，清了清嗓子，说道：“俺估摸着今天俺老公要受处罚的，不料上级领导瞧得起俺，大家选俺当家属委员，俺没文化，但是俺在老家也受过党的教育，今天领导还来到现场解决我们家属的实际问题，俺深受感动，在这里表个态，今后俺一定要按咱石油上的规矩办事，给俺家属姐妹们服务！俺对候书记没意见，希望候书记赶快恢复健康，继续领导我们的工作！”随后彭吉莲和肖翠萍也相继表态说，不影响石油上的工作，不拖老公后腿，决不刮西风，为家属姐妹们服务！欢迎候书记早点回来领导我们的工作\!  
一阵掌声过后，曹书记说：“现在家属委员会正式成立，就请三位委员和我们一起开会吧。我先向大家说明，我们已经给工会加了一项任务，就是家属事务管理，暂时不设专人，由苏主席兼管，以后家属们如果有啥事就通过家属委员会向苏主席反映。现在我们就专门讨论如何帮助家属们办点实事，陈工，小仲，你们来得早，也可以说点意见嘛。”  
陈工说：“在住房这个问题上，我建议自建公助，所谓自建公助，就是费用基本自理，凡是自己能办的就自己办，自己办不了，或者办起来困难大的，由单位上帮助大家统一去办。比如说木料问题就可以统一采购，单位派车往回拉，不收运输费。还有，照明电线统一敷设，冬季取暖用煤统一拉，而且免费，特别是防火问题非常值得注意。这些都是符合国家政策的，都在国家规定的职工福利范围内。”  
仲明辉接着说道：“我建议，在可能范围内，为职工家属寻找一些有点经济收入的门路。我了解，家属们原本打算来这里种点地的，既是不吃闲饭，又能解决部分生活来源。但是戈壁滩上无法种地，只好为职工们缝缝补补浆洗衣服需求很小，起不了作用。但是单位上却有些工作没有人作，比如，打扫公共卫生，还有这里的冬天气候严寒，零下十几二十度的温度，职工们上班，宿舍没人管理煤火，下班回来，尤其是夜班下班回来，走进宿舍就好像进了冰窖，非常难过，难免产生思想问题。如果有人把火炉烧好，热水烧好，给人的感觉就像春天。我觉得完全可以雇一些家属来做临时工，完成这些事，其实费用很少，效果却很好，各方面的问题都解决了，何乐而不为！”  
黎处长惊讶地说道：“嗬，想不到二位工程师还很注意观察问题嘛！”  
曹书记说：“你们的建议不错，具有事半而工倍的效果，可以考虑。大家还有甚么意见？”  
何大队长说：“我看就先解决二位工程师提的建议，其它问题以后再议吧。”  
任副大队长说：“二位工程师提的建议，我愿意协助落实。”  
曹书记问：“三位委员的意见呢？”  
陈春花站起来说道：“如果能解决这两个问题，我们家属姐妹们就感谢党，感谢领导，非常高兴啦，是不是，姐妹们？”接着是异口同声地说：“是！”  
见此情况，曹书记说：“既然大家意见统一了，那我们就先解决这两个问题，以后有新的问题了再研究解决，现在请黎处长先说点意见。”  
黎处长说：“我先说点意见，最后请曹书记定。我看见戈壁滩上长出绿色的蔬菜，我看见你们凭自己的力量，建成的自己住房，我心里很高兴！这正是曹书记经常和我讨论的问题：我们该想点啥办法，让职工，特别是老职工，把家属接来哩？我在你们这里受到启发，这就是毛主席说的自力更生加自建公助嘛！我要说，我们不是在城市里，而是在野外的工地上，又是在戈壁滩上，我们在这里没有住房，只有工棚！所以家属自建窝棚，执行自建公助是符合政策的。我的意见，比照工棚，公助费用可以在钻前工程费用中摊销。至于公助包括那些范围，具体怎样实施，请大队财务和计划商量个办法，报到处理。还有，派个车外出统一买点木料、建材之类是不能收车费的嘛，因为不是派的专车嘛，是顺带捎回来的嘛，总之要让职工尽量少掏钱，这是第一个问题。其次，职工是有取暖费的，所以冬天，大队可以统一拉回煤炭，向职工免费提供，另外，职工还有福利费，但是要注意，福利费的使用是有明确规定的。还有哪些问题，需要多少经费，请大队和家属委员会一起商量，报个计划来。至于让部分家属当临时工，也可以考虑，但是要自愿，而且只能部分解决，家属委员会还可以找点别的门路，总之我们共同解决，我要说的就是这些。”  
曹书记说：“刚才黎处把处理意见讲得很清楚，我看把大家提出的问题基本解决了，如何具体落实，何大队长、任副大队长、苏主席和三位委员共同商量，一定会把事情办得更好。请大家相信，职工以及职工家属的生活问题我们一定要管，而且要管好！我的话就讲道这里。”  
散会了，大家热烈鼓掌，欢送领导们走出石油新村，家属们充满热情地说说笑笑，筹划着未来的生活，已修好窝棚的准备更加完善，还没有修的就计划赶快动手修起来。  
带家属的机关干部们也组织起来，互相帮助，自己建窝棚，决心离开那个多个家庭集体混居的宿舍！便利用下班时间，学习钻工们的办法，到涝坝赤脚和泥脱土坯，虽然干活努力，满身是泥，毕竟力气不支，效率太低，看样子牛年马月也修不起来。幸亏任副大队长关照，从劳改队请来几个匠人帮助，两个月以后，他们就搬进了新居。  
送走处领导以后，仲明辉和陈工一起回到办公室，仲明辉说：“老陈，你猜的很对，这回家属们因祸得福了，我知道，至少李基平是做好思想准备的，如果受处罚就带着老婆回家当农民！”  
陈工说：“其实处领导对这件事的处理是很高明的，这就叫因势利导，把坏事变成好事。如果处罚李基平，必然引起大部分职工的思想动荡。试想，不让带家属或者说要达到某个级别才能带家属，必然就有大多数人，永远不能带家属，如普通工人，一般干部，就像我们工程技术室的老黄，快四十的人了，还不能带家属，夫妻双方一辈子都两地分居，结婚干啥哩？这肯定是不得人心的，你该听说过苛政猛于虎和得人心者得天下的说法吧。再说，培养一个钻井队长不容易，一台钻机就是一个工厂，如果一个钻井队长离开了，对他本人来说是最大的伤害，对石油上何尝不是很大的损失哩！”  
仲明辉说：“家属们很大度，表态欢迎候书记回来领导工作，表现得思想境界很高嘛。”  
陈工说：“现在就看候书记的了，我估计他回来的可能性不大了，栽在几个家属手里，而且领导并没有支持他的意见，颜面上过不去。”  
家属们的希望很快就得到落实。几天以后，任副大队长就要了一辆卡车，天不亮就带着三位家属委员去山里的一个林场，那里早已砍伐好的一堆杨木，觉得价钱合适，便买了足够建几十间房屋的木料。又在县里的供销合作社采购了一批炉盖和炉鼻子，苇蓆之类。中午了吃点自带的干粮和水。这里要说明，并非任副大队长和家属们抠门，舍不得花钱吃饭，而是没有地方吃饭。堂堂一个和丰县城，除了一间喇嘛庙是正经建筑以外，没有街道，没有人户，看不见商铺，空空如也，只有两家铁匠铺，主要是给牧民们钉马掌。政府机关在土墙围起来的一个很大的院子里，里面有几间土房，却没有人办公，据说干部们骑马到各乡公干去了。  
吃过干粮后，汽车又跑了一大圈，来到一处兵团的砖窑，买了很多砖，眼看天快黑了，任副大队长说：“边疆地区很难找道旅馆，今天我们必须开夜车赶回家去、一定要记住，凡是出门，吃的、喝的、睡的都要自己带齐，汽车还要带够油和水，否则老命不保！今天我们只能赶回去，大家辛苦点啦！”又说：“司机师傅，如果累了就修息一会儿，安全第一！”  
三位家属说：“我们撑得住！”  
于是汽车继续在黑夜里开行，天空出现鱼肚白了才回到石油新村。汽车停下以后就看见有好几个人出来迎接，他（她）们说不放心，睡不着，特别是老公们，怕自己的老婆在路上出危险，此情此景人们心中觉得格外温暖。  
陈春花说：“跟任大队长出门不会出问题，人家经验丰富，把安全问题想得很周到！”  
天亮了，任副大队长把买来的东西交给工会苏主席，苏主席就马上宣布说：“大队研究决定，木料自费，炉盖炉鼻子，红砖专门用来修炉子和火墙，属于取暖和防火，所以免费。每户发炉具一套，红砖300块，超过部分自费。现在有足够修20间房子的木料，可以满足20户人，共付给林场400元，每户20元，需要的来登记，这次满足不了的过几天我们再去采购，请大家放心。”马上就有十多户人登记，人人喜气洋洋，说道：“嗨，比过去完全靠自己修要少花好多钱啊！”  
仲明辉在一旁观察，觉得关心职工生活，处理好职工的实际问题，职工们便心情舒畅，热情高涨，无论如何对石油工业都是有益的。  
132井已经完钻了，完井工作也顺利完成，经过原钻机试油，油层没有自喷产油，抽吸试油结果日产油3吨，油比较稠，虽不太理想，但证实这是一个含油构造。出人意料的是，距黄羊泉十来公里的一口区域探井108井，在下技术套管后，注水泥时，没有把水泥挤到套管外去，灌了香肠，是石油钻井中的重大事故，这口井就算报废了。过了一段时间，这口事故井却在表层套管和技术套管之间冒出油来，而且是正常原油，越冒越多，日产超过50吨！这两口井证明这一带肯定是含油区，这就是一件大喜事，给勘探工作带来希望，既坚定了领导的决心也安定了人心。但是也有部分探井钻探情况不理想，比如135井钻在构造的上盘，1000米就钻穿了侏罗系，进入一套暗紫红色粗跞岩，岩屑岩心都含油，含油井段长达200余米，但所含原油都演化为沥青，甚至是干沥青。仲明辉回忆起在地震队时编制的地震剖面，在侏罗系之下，有一大片杂乱无章的反射层，现在证实就是一套砾岩。正常情况下钻穿侏罗系以后就要进入一套灰绿色砾岩，但是135井却没有这套地层，说明这个构造曾经遭受过强烈的剥蚀和破坏。不仅如此，还有些井干脆就不含油，展现出含油情况的复杂性。  
经过各方专家的反复讨论，认为要从全盆地进行研究，尽最大努力掌握含油规律，必须钻一口基准井和数口参数井，取得第一手资料，以提供对全盆地进行科研。钻井任务由黄羊泉钻探大队承担，要求尽快开钻。任文杰副大队长是管钻前工程的，仲明辉告诉他，基准井在玛拉斯湖东南方向，距黄羊泉大队部百多公里，路况复杂，有些地段是沙漠，可能还要经过瑪拉斯湖周边的烂泥地，所以有些地段肯定是要修公路的。任副大队长决定亲自去现场考察，通知仲明辉一同前去。又邀请了地方政府的相关部门，和准备承担修路的兵团有关人员，要了一辆嘎斯—63越野汽车，车上装了两个大汽油桶，一个盛满汽油，另一个盛满清水，又带了很多干粮。在现场，看见实测井位靠近烂泥滩，这烂泥滩深不可测，根本无法施工，仲明辉根据实际情况，在不影响钻探目的的前提下，把井位移出烂泥滩以外，又共同确定了道路施工路线，各方都很满意，保证基准井的如期钻探。  
基准井的钻前工程，包含道路建设和井场建设，已经开工了，任副大队长要亲自到现场监督施工，临行前对温大夫说：“这次施工地点很远，工作量大，十天半月回不来，家里的事就辛苦你啦！”任副大队长离家出差以后，温大夫当即就清洗他的脏衣服，发现在任副大队长的衣服口袋里有一封信，是任副大队长的母亲写给他的，信上说：  
“文杰吾儿；  
来信知悉，寄来人民币30元也已收到，得知吾儿及媳妇工作顺利，一切皆好，为娘甚感高兴。今家中甚好，为娘身体健康，无病无痛，全家人都好，都在合作社参加劳动，勿念。今唯一事烦恼，想吾儿年过三十，尚无子嗣，须知不孝有三，无后为大，若后继无人，香火难继，则任家无望矣！望吾儿和儿媳多加考虑，工作忙也不得耽误养儿育女，人说养鸡尚能生蛋，胡为何吾儿媳妇无动于中哉？

娘     月  日”                  
       
     温大夫知道那是村里的一个老学究写的，信里特别说明香火继承是任家第一大事，迄今无子却把责任推到她一个人的头上，她一遍又一遍的看信，越看越心酸，心中委屈万分，想着想着便哭了起来，越哭越伤心。她把自己全身从上到下看了个遍，她是医生，她知道自己很健康，完全可以怀孕生子，但老任却没有能力呀！老太太咋不了解了解哩？责任不在我嘛，我冤枉得很哩！  
     哭了好长时间，心情慢慢平静下来，觉得哭有啥用哩，要想办法才是。想啥办法咧，医治吧，那是一种绝症，几乎没有治愈的先例。这时她想起一位老中医给她开的一张方子，一共有二十多味中药，其中有几味药稀奇古怪，很难买到，用了好几年时间，可巧前几日配齐了。老中医说药方配齐后，把一半拿来泡酒，另一半炖羊肉，同时服，神效！她不太相信，但死马当活马医吧，碰巧行了哩！于是赶快起身，翻箱倒柜找出药来，如法疱治，把一半用酒泡起来，另一半留着等任大队长回来时炖羊肉。她不能欺骗自己，她知道中药是不可靠的，要解决问题只能出奇招，哎，老任，为了维护这个家庭，为了任家传宗接代，啥困难我都不怕，啥屈辱我都能忍受，事已至此，顾不得了，可是老任，你要谅解呀！  
     第二天起床，温大夫一照镜子，看见眼圈有些红肿，便在脸上抹了些粉，简单化妆后，背上药箱到调度室搭便车去井场巡回。巡回完毕要返回大队部时却搭不到便车，恰好仲明辉也要返回大队部，便结伴一起步行回去。其实从井场步行回大队部是常有的事情，一般来说汽车都是用来运物质器材的，除了极少数领导有汽车使用以外，其他人都是搭乘便车。到井场去比较容易搭上车，返回时就很难搭上车了所以只能步行返回基地。  
     仲明辉陪着温大夫在回家的路上走着，总感觉温大夫有点不太对劲，平常温大夫总是干劲十足的，咋今天没精打彩了咧？走到半路，眼看温大夫实在走不动了，便说道：“阿姨，这里有一片胡杨林，我们到树阴下歇歇吧！”  
     温大夫一言不发，跟在仲明辉后面走进树林下面，在一块石头上坐下，一动不动地出神，坐在旁边的仲明辉看在眼里便问道：“阿姨，你哭了吧！”  
     温大夫说：“胡说，我哪里哭啦，阿姨从来不哭的！”她嘴里虽这样说，却禁不住泪水在眼睛里翻滚着，说话间便泪如泉涌，扑簌簌流得满脸都是，却没有一点哭声。  
     仲明辉说道：“阿姨，你不要憋着，想哭就哭出声来吧，别把身体弄坏了！”  
     听了仲明辉说话，温大夫一头靠在仲明辉的肩上，哇的一声嚎啕大哭起来来，说道：“哎，明辉，阿姨好苦啊！”  
     仲明辉说：“阿姨，你哭吧，哭吧，有啥困难哭够了慢慢说！”  
     温大夫一边哭泣一边说道：“小仲，我怕是过不去这道坎了，你要帮我！”  
     仲明辉说：“你说吧，只要我能帮的，我一定帮！”  
     过了一阵，温大夫哭累了，慢慢不哭了，拿出手绢擦干了眼泪，说道：“我遇到大麻烦了，只有你能帮我，你一定要帮我！”便把任大队长母亲的来信，和不能怀孕生子的事情说了一遍，说道：“生育是男女双方的事，光有女的不行，光有男的更不行，即使有男又有女，但是任何一方生育能力无效也不行，必须是男女双方都有效才行，这是科学。但是老太太不管三七二十一，把责任完全推到我头上，说是养鸡还要生蛋，为啥我就无动于中哩！老人家哪里知道，其实是她的儿子先天就不行哩？”  
     仲明辉同情地说：“这真是一件麻烦事咧，难道就不能医治吗？”  
     温大夫说：“这是绝症，还从来没有听说有治好的先例。”  
     仲明辉听说后不住感概地说道：“这就难了，这就难了！”  
     温大夫说：“所以你要帮我，只有你能帮我，你一定要帮我！”  
     仲明辉说：“你是大夫都不行，我有啥能耐帮你哩，难道我能盗仙草？不行不行，你还是到大城市大医院找高明的大夫吧！”  
     温大夫很生气，说道：“我说了半天真是对牛弹琴，你是真不明白还是假不明白？”  
     仲明辉说：“我是真不明白，你说我究竟咋样帮你吧?”  
     温大夫说：“真笨，我让你帮我怀孕都不懂吗？非要叫我把难以启齿的话说得那么直白，叫我难堪嘛，好吧我就直说了吧，你和我睡一觉就行了嘛，还找甚么大夫？”  
     仲明辉这下真的听明白了，吓得跳了起来，说道：“不行不行，这是叫我犯错误，轻则是乱搞男女关系，重则是坏分子，不行不行！”  
     温大夫听说突然站了起来，怒目圆睁，死死盯着仲明辉说道：“好好好，我乱搞男女关系，我是坏分子，是我带坏了你这个好青年，你，你，你干脆说我是破鞋得啦！”说完大哭起来，温大夫一身清白，为人正直，她哪里受过这样的屈辱！恰好又遇到仲明辉这个书呆子，气得温大夫浑身发抖！  
     仲明辉看见温大夫气的满脸发白，恐怕出事，赶快让温大夫坐下，求饶道：“阿姨，阿姨，别生气，别气坏了身子，是我不对，可是阿姨，这不是别的啥事，这是道德品质问题，是罪过，是要下十八层地狱的。俗话说朋友妻不可欺，何况你还是大队长夫人哩？”  
     温大夫说：“是是是，朋友妻不可欺，是罪过！难道你眼睁睁看着任家断子绝孙，你就高尚了吗？眼睁睁看着阿姨被任家休掉赶出家门，你就立地成佛，你就高兴？阿姨就这点点芝麻大的小事求你，你就百般推委，还说不管啥事都要帮助阿姨，真是说一套作一套，自私自利的小气鬼！”  
     仲明辉被温大夫强白得无地自容，便闷声不语，心里却十分明白，这种事是干不得的，但温大夫遇到的困难的确只能这样解决，没有其它办法。我该咋办哩，同意不同意呢？顾了这头顾不了那头，究竟顾那一头哩，哪头轻哪头重，怎样分得清哩？真是难哪！  
     温大夫看见仲明辉沉默不语，便问道：“小仲，小仲，咋不吭声哪？”  
     仲明辉说：“哎，阿姨，一但被人发现就全完了，到那时咋办呢？”  
     温大夫说：“你是死人，你就不知道小心点？”  
仲明辉仍然耷拉着脑袋沉默不语，过了好一阵才闷声闷气地说：“时间不早了，走吧，回去吧，以后再说。”  
温大夫听说仲明辉要走，便圆睁两眼厉声说道：“先别走，坐下，你听我说，今天我们在这里说的话，一个字都不许漏出去，要是走漏了风声，阿姨只好去死，如果阿姨死了，变成鬼也饶不了你！听清楚了吧！”  
仲明辉说：“你放心吧，阿姨啥都没有说过。”  
温大夫说：“那好，我们回吧。”  
时间一天天过去，温大夫没有再提起过，仲明辉也假装不知道，似乎一阵风吹过，一切都消失了。其实那天晚上温大夫独自一人睡在床上，反反复复思来想去，觉得自己给仲明辉的压力太大了，太难为仲明辉了，不禁唉声叹气：“哎，小仲，阿姨太难为你，阿姨对不住你，你要原谅阿姨呀！是阿姨不好，阿姨不逼你了！”可是任家真要断子绝孙该咋办哩，那可是人世间最大的不幸呀，我咋对得起老任家呢？老天爷，你说句话呀，我该咋办呢？想着想着糊糊涂涂睡着了，第二天醒来长叹一声：“哎，听天由命，顺其自然吧！”就没有再去找仲明辉，仲明辉更是乐得不找麻烦，几天过去，一切如常，似乎啥事都没有发生过。  
一天有人从外地给温大夫带来一些大米等稀罕东西，碰巧仲明辉看见便帮温大夫扛到家里，走在路上天突然黑了下来，仲明辉知道很快暴风雨就要到来临，便紧走几步想把东西送到以后赶快返回。哪晓得刮起一阵大风，风沙迎面扑来，刮起的砂砾打得脸生痛，脖子里，眼睛、耳朵、鼻子里都灌进了砂子。仲明辉不在乎这些，已经习以为常了，只要不下大雨就行，便继续把东西送到温大夫家里，说声“我走啦！”就转身走了。  
温大夫也是一身沙土，正脱下衣服在门外的走廊上抖沙土，便随口应道：“走吧，谢谢你了，小心别淋着雨，不行就退回来。”  
说完就进屋关上房门，往脸盆里倒了点凉水，又加了点暖水瓶里的热水，擦抹身上的沙土。水桶里的水不多了，只能凑合着全身上下抹一抹，温大夫是医生，知道人尤其是女人，全身上下最薄弱，最容易受到细菌侵蚀的地方是下身，所以从下身开始擦抹，然后洗脸，洗上身，最后抹抹头发，盆里的清水已经成了乳白色的香皂泥浆水了。这时门外突然响起乒乒乓乓的声音，温大夫不知就里，稀开一道门缝，看见是仲明辉连扑带跑闯进了走廊里，满头满脸都流着雨水。原来仲明辉出门以后看见天还没有下雨，却更加黑沉，心想戈壁滩上的事情说不准，有时天黑得快要垮下来，结果只洒了几个雨点，一阵风后就云开雨散，啥事都没有。现在还没有下雨，赌一把吧，来个二百米快跑，争取不淋雨。便一个箭步跑了出去，恰在这时老天爷给他开了一个玩笑，突然铜钱般大小的雨点打了下来，不到半分钟就把个仲明辉淋成个落汤鸡，他知道无论如何是跑不回去了，便返回到温大夫门前的走廊里。  
温大夫把门打开说：“淋雨了吧，你就不该走的，快进来，看衣服都湿透了，快脱下晾起来！”  
仲明辉脱下衬衫，挂在走廊的墙上，身上只穿了一件背心，裤子也湿透了，可是不能脱，光赤个腿，就太没礼貌太不像话了。  
温大夫不在乎这些，在一旁催促道：“在阿姨这里你还有那些讲究，快把裤子也脱了，长时间穿湿裤子是要生病的。”仲明辉迟疑不动，温大夫便动手帮助脱，不得已仲明辉才把裤子脱了下来，下身只留下一条裤衩。  
温大夫说：“咋样，赶上个倾盆大雨了吧，跑得再快也跑不过老天爷，不听话老天爷是要罚你的。”  
这时雨下得更大了，风雨交加，哗啦啦的响声不绝于耳，突然一阵大风吹来，只听见砰的一声巨响，门被大风吹得碰上了，窗户却还在哗啦啦的响，温大夫说：“小仲，快把窗户关好，免得雨水飘进屋里，窗户很不结实，很快就会吹坏的。”  
仲明辉听说赶快关好了窗户，站在当地，温大夫说：“别站着，快坐下。”  
仲明辉四处看看了找不到个坐处，要坐就只能坐在床上，他知道自己身上很脏，人家温大夫的床干净整洁，再说坐人家的床也不礼貌，就说：“就站一会儿吧，我一身很脏把床单坐脏了才麻烦哩。”  
温大夫说：“没关系的，弄脏了阿姨洗。”  
仲明辉仍然站着，温大夫就从靠床的一张桌子下拖出一个方凳，屋子很小，凳子只能放在床边，说道：“那就坐在这里吧。”  
这时温大夫猛然想起，这几天正好是怀孕的窗口期，多么好的机会啊，这是老天爷在帮我哩！她看见仲明辉在方凳上坐着，手里拿着一张参考消，看得津津有味。可是他身上脸上满是沙土，温大夫心想正好脸盆里的水还在，干脆也给他抹一抹吧。但是脸盆里的水已成经乳白色了，咋好意思让人家洗哩，可是没有干净水了嘛，哎，凑合吧，反正不是别人用过的，是我用过的，保证卫生，有啥不可以的哩，特殊情况嘛。就在脸盆里拧了一把湿毛巾，趁仲明辉不注意，一支手抱着仲明辉的头，另一支手用湿毛巾在他的脸上、脖子上、头上擦抹着。这时一股浓烈的香皂味混和着另一种特殊的气味冲进仲明辉的鼻子，他觉得不是香味，也不是难闻的气味，他感觉很奇怪，他猜一定是温大夫在水里加了啥药。温大夫擦完一把又在脸盆里拧了一把湿毛巾，在仲明辉的手臂上、腿上抹了一阵，仲明辉任由她摆布，继续看他的报纸，他记得在医院住院时就是这样的。  
仲明辉静静地坐着，只等雨停下来，可是屋外的雨却没有要停下来的样子，好像更大了，从窗户望出去，但见雨雾重重，天昏地暗，哗啦啦啦的风雨声不绝于耳。突然温大夫走到仲明辉跟前，敞开前胸衣服，一把把仲明辉的头抱在怀里。仲明辉刚看见眼前白花花一片，然后就啥也看不见了，紧接着就感觉到自己脸被两个乳房紧紧地包裹着，感觉温暖、柔软、滑腻、富有弹性，那股特殊的气味更加浓烈地冲进他的鼻孔。他沉醉了，感觉非常舒服又十分紧张，他说不出话来。不久他觉得那乳房扭动了几下，一个乳头就进了他的嘴里，他没有办法，只好吮吸着。过了一会儿，那乳房又扭动了几下，另一个乳头又进了他的嘴里，他继续吮吸着。他觉得是在母亲的怀里，刚开始他尝到一点咸味，后来一点味都没有了，也没有吸出一点奶来，但是他还是吮吸着，越吸越想吸，越吸越兴奋，越吸越冲动，越吸越觉得全身发热，觉得身体内部燃起了莫名其妙的大火……  
温大夫抱着仲明辉，刚开始仲明辉还有些挣脱的行动，慢慢就安静下来，心里想着：“明辉，别把我当成你的母亲了。”毕竟仲明辉是成年人，无法抗拒自然生理，渐渐温大夫感觉到仲明辉的身体在发生变化，她觉得他的那个东西在慢慢膨胀，倏忽之间成了铁杵。温大夫下决心了，为了老任家传宗接代，她不顾一切了，便一咬牙骑上那个东西，顺势拉着仲明辉倒在床上，两手紧紧抱住仲明辉……..此时的仲明辉突发快感瞬间传遍全身，感觉莫名其妙的舒服，从来没有享受过的舒服，他如痴如醉起来，啊，难道我如临仙境了？他兴奋，他激动，他扑腾，他疯狂，啊……啊……不断发力使出浑身力道，猛然间喷出大股急流，啊啊…飘飘欲仙啰，飘飘欲仙啰…..  
温大夫虽早已被仲明辉弄得散了架子，气喘嘘嘘，大汗淋淋，软瘫在床上，但她是带着任务的，她要证实自己是能够有动于中的，是能为任家传宗接代的，所以不敢懈怠，始终保持头脑清醒。  
过了许久，温大夫睁开眼睛，摇晃着仲明辉，说道：明辉，明辉，别睡了，快起来。  
仲明辉慢慢睁开眼睛，看见温大夫赤身裸体，再看自己时也是一丝不挂，霎时吓出一身冷汗，便一骨碌爬起来张嘴大叫，温大夫赶快用手堵住他的嘴，说道：“别叫，小声说话！”  
这时仲明辉的神态显得非常惊奇，像是受到惊吓，说道：“我犯错误了！我犯错误了！”  
温大夫说：“你犯啥错误啦？谁说你犯错误啦？刚才舒服的时候咋不说犯了错误哩？现在舒服过了就犯神经病啦，真是胡说八道！”  
仲明辉说：“我对不起任大队长！”  
温大夫说：“有啥对不起的，你这是在帮任家，帮阿姨，真要是成功了他感谢还来不及哩。再说，你也不是白帮，你在阿姨身上尽情享受，赏到了甜头，得到了好处，刚才就趴在阿姨身上一动不动，不叫你还不想起来哩，阿姨把最珍贵的东西都给了你，你摸着良心想想，你对得起阿姨吗！”  
仲明辉低着头一声不吭，心想事已至此后悔无益，阿姨说得对，我的确在她身上得到了最大的享受，过去常听人说洞房花烛夜，金榜题名时，是人生最大快事，现在体会到了，果然不虚。但是要小心呀，要特别小心呀！  
温大夫看见仲明辉一言不发，便安慰道：“别再胡思乱想了，你没有错，你是在帮阿姨，你在做好事，菩萨会保佑你的，但是要小心，不能有一点点风声漏出去，一但漏出去了就是让阿姨去死，你也没有好结果，也要下十八层地狱的。好啦，赶快穿好衣服吧，雨停了就马上走。”  
仲明辉说：“阿姨，我记住住了，绝对不说！”  
他（她）们穿好衣服，走出屋来，温大夫心中十分庆幸，老天爷保佑，下了一场好雨，心中暗暗祷告：一但成功一定要给老天爷、给各位菩萨烧香磕头！  
第二天，仲明辉没精打采，心绪不宁，没有心思工作，满脑子尽是温大夫的声容笑貌，他牵肠挂肚放心不下，坐立不安，午休的时候趁人不注意，悄悄溜进温大夫房里。温大夫吃午饭的时候，回味着昨天的事情，心情得到极大的安慰，觉得总算办了一件大事，哎，这仲明辉还真的有本事，硬是把我弄得神魂颠倒。突然她又犯起愁来，她是大夫，她知道只这一次是不能保证怀孕的，再有一、两次就好了。恰在这时，仲明辉自己送上门来，温大夫正求之不得，心中暗喜，啊，这下成了，看今后还有谁敢说我无动于中哉！仲明辉进得门来，突然牛劲大发，一把把温大夫顶在墙上，捞开温大夫的上衣就在胸脯上乱拱。温大夫看在眼里，觉得可笑，说道：“哎，明辉，你该不是把阿姨当成你妈了吧？”仲明辉并不说话，继续津津有味地吮吸着，还不住深呼吸，品味着那特殊的气味。他喜欢那种气味，还有那温暖、柔软、滑腻、富有弹性的乳房，闻着了看见了就让他欲火中烧，全身冲动，霎时间他那个东西又铁杵般从跨下挺了出来。温大夫赶快把那个东西伺候得舒舒服服，哎，明辉，你果然尝到甜头了。这时的仲明辉好像发了疯，眼里冒出绿光，饿虎扑食般楼住温大夫刮起一阵又一阵的急风暴雨。温大夫有点受不住了，说道：“小仲，明辉，你轻点，轻点，阿姨快受不住了……哎，你咋更历害了哩，你这是要把阿姨吃了？”仲明辉并不答话也不停歇，温大夫又说道：“明辉，你、你你慢点慢慢…..哎哟哟哟…….”温大夫没有声音了，一下软瘫在仲明辉的肩上，她感觉舒服到极点，轻松愉快，身体飘了起来，飘，飘，飘，飘得很高很高。又好像一片树叶慢慢地飘落下来，睁开眼睛看时，仲明辉还是那么凶，便说道：“你别凶了，嗨，你不听啊，好吧，再凶阿姨也不怕！”突然他感觉仲明辉那个东西在发生变化，变得更加让人揪心，让人怜爱，她感觉到了，感觉到了，霎是间全身酥麻，啊，啊，啊，心中慌乱，喃喃细语起来：“哎，明辉，你把阿姨揉碎了，啊，你你……哎哟哟哟……”她再一次飘起来了，飘得更高，更高……  
仲明辉再一次享受到极度的快乐，说不清楚的快乐，快乐过后就感觉周身像一摊烂泥，一点力气也没有了，便把头拱在温大夫的胸膛上，一动不动继续享受着快乐。温大夫慢慢睁开眼睛，他看见仲明辉把头靠在自己的胸膛上，而自己的头就搭拉在仲明辉的肩上，二人就像是泄了气的皮球，相互软瘫着搂在一起。  
慢慢温大夫叫醒仲明辉，说道：“好啦好啦，快别迷糊了，让人闯见就麻烦了。”仲明辉听说，懒懒散散地站直了身体，放开温大夫，整理好衣服就要出门。温大夫一把把他抓住，说道：“你先别走，听阿姨说，”然后压低声音说道：“阿姨求你的事你已经完成了，阿姨谢谢你，出了这门就赶快忘掉吧，以后我不会再难为你了，还有，就是要特别小心！好啦，走吧！”  
仲明辉照常去了办公室，没有一点精神，一边喝茶，一边漫不经心地看资料，温大夫的影子老是在他的脑海里闪动，他实在静不下心，干脆到外面戈壁滩上走走，希望精神好点。晚上他睡在床上还在想着白天的事情，他惊讶自己，咋一下子就有如此大的变化哩？想不到，真的想不到！他惊讶以后又感叹起来，女人看似娇若无力，其实蕴藏着巨大的力量，常听人说，有很多人拜倒在女人的石榴裙下，看来此话不虚。又觉得自己犯了错误，又一再告诫自己，只此一次，决不再犯。哎….不该呀不该呀…….他实在太疲倦了，不知不觉中便呼呼睡去。  
温大夫特别高兴，她回想起来觉得极其困难的事情，竟然人不知鬼不觉地在几天之内就顺利解决了。一切都那么凑巧，一切都那么顺利，那天正巧有人给她送大米来，恰好让仲明辉碰上帮她扛回家，更巧的是那一场大雨，戈壁滩上从来没有见过的大雨，下得猛烈，延续时间长，没有老天爷保佑，那有如此凑巧的事情，这就是天意嘛！她相信一定有神佛相助，过去看见老人们烧香拜佛就说他（她）们是迷信，现在她也要迷信了。俗话说，善有善报，恶有恶报，她相信任文杰不仅这辈子是好人，上辈子也是好人，任家一定是世代忠厚传家，所以老天爷是一定要保佑他家世代相传，注定不会断绝香火的。她心想，从此我温筱华更要多作善事，烧香拜佛求菩萨保佑任家了。  
她又想起仲明辉，多么乖觉，多么听话，多么完美的一个好青年，人家还是个童男哩，一下子就给了我，我心满意足了！其实我何尝不是处女哩，我虽结婚多年却仍保持原状，我也对得起他了！这小仲够得上是个男人，真正的男人，我真的神魂颠倒了。看他那个样子一定是得到最大的满足，我也一样，现在我才知道啥叫女人，就在那瞬间，瞬间，啊唷唷…..不可名状，不可名状，可惜我们不能经常在一起，哎，下辈子吧，下辈子我一定嫁给你。  
两天后任大队长从工地回来，先到医务室去给温大夫打了个招呼，说是有事要向上级汇报，大约要在家里住两三天，说完就办事去了。温大夫喜出望外，心想真是太巧了，太巧了！看见没有病人了便提前几分钟下班，到伙食团请求大师傅卖给她二斤羊肉，回到家里赶快拿出那半副药，和羊肉一起炖起来。心中暗暗祈祷：菩萨保佑，今晚一举成功！温大夫早早把晚饭作好，没有韭菜，吃不成饺子，温大夫便擀好面条，又烧好两锅开水，足足灌满了两个暖瓶，只等任大队长回家。  
下班了，任大队长回到家里，一进门就是非常温馨的感觉，温大夫立即帮助任大队长把外衣脱掉，端来一杯好茶，让任大队长坐在床上喝着。接着温大夫便在盆里兑好温水，让任大队长洗澡，换上干净衣服，然后任大队长便半躺在床上，继续喝茶。温大夫则不停地里外张罗着，不大一会儿，便端来一碗羊肉，放在床边的桌子上，又拿出药酒倒了满满一大杯，特意招呼任大队长，说道：“老任，快起来，就着这杯酒把这碗羊肉吃了。”  
任大队长一翻身坐起，看着热气腾腾的一碗羊肉，还有一大杯酒，便把鼻子缩了缩，使劲闻了闻，感觉肉香，酒也香，还带有一股药味，便带着戏腔说道：“呵，为夫何德何能，何来这般待遇？”  
温大夫也用同样腔调说道：“俺家夫君久居工地，百般辛苦，妾身这厢犒劳了！”  
任大队长端起酒来说道：“谢过娘子！”然后喝了一大口说道：“好大的药味！”  
温大夫说道：“可不是嘛，那还是好几年前的事了，那年我们从朝鲜回国，在石家庄驻防，遇见一个老中医，他的孙儿害病，他当爷爷的自然为自家孙儿精心治病，可是不见好转，正在发愁，恰好让我碰上，治好了他孙儿的病，为了感谢，把祖传秘方给了我。这个方子专治男科不育症，一共二十六味药，现在物资奇缺，很多东西买不来，想不到中药也难买，再加药方奇怪，有几味药从来没有听说过，更是不好找，过了好几年，好不容易最近才配齐，你好好把酒喝光，把肉吃完吧，奇效！”  
任大队长果然一边喝酒，一边大口吃着羊肉，温大夫看见任大队长吃得很香，眼看碗里的羊肉所剩无几，就把面条下锅，很快就把一碗面条端到任大队长面前。面汤里漂着红油，几根黄花，上面盖着一个油煎荷包鸡蛋，真个色香味俱全，看着就让人馋。任大队长很久没有吃过这样的面条了，便一阵唏哩呼噜吃得干干净净。酒足饭饱，任大队长感到心满意足，便点上一支烟半躺在床上吸着。这时温大夫也吃过饭了，正在收拾碗筷，看见任大队长抽烟便说道：“本来不能让你在室内吸烟的，今天算了，下不为例！”  
任大队长说：“你说得对，是不该在室内抽烟的，我还是到外面去抽吧！”说着就从床上坐起，吸着鞋就要起身。  
温大夫赶快把任大队长摁在床上，说道：“好啦，现在已经很晚了，别出去了，今天你就当一回老爷吧，让老婆好好伺候你！”任大队长听说便向窗外望去，果然外面漆黑，便不再出去，又半躺在床上看着温大夫忙前忙后。  
温大夫收拾完碗筷，立马坐在一个小板凳上，从床下拉出一个盆来，盆里浸泡着任大队长的脏衣服，肥皂不好买，温大夫只在洗衬衫、内衣时才用肥皂，其它衣服就用从井场弄来的纯碱洗。温大夫把衣服洗完晾起来后，就在盆里兑上温水，站在角落处洗澡，盆太小，水太少，只能在身上擦抹。温大夫心想，啥时候能有一个莲篷头洗洗淋欲就好了，又转念一想，其实这就很不错了，还有很多人连用水擦抹一下身体都办不到哩，知足啦！这时他看着自己的身体，键康匀称，体态丰满，不显臃肿，不显干瘪，自我满意，觉得杨柳青出来的美女不是吹的！  
温大夫洗完澡，上身穿了一件胸罩式女背心，下身穿一条碎花裤衩，在屋内来回走动着，这时的任大队长已经不是看，而是在欣赏着温大夫了。他看见温大夫半裸着身体，在屋内来回走动，就像一支蝴蝶飘来飘去，皮肤水灵，身体键康结实，行动敏捷有力，那滚圆的肩膀，滚圆的臂膀，柔软的腰肢，滚圆的大腿，滚圆的臀部。他惊呆了：自己的老婆原本就是一个粉妆玉琢的美人儿嘛，咋以前就不知道哩，都怪自己是个大笨蛋啊！  
温大夫收拾完毕，走向床前，对着任大队长一把脱去背心，那粉妆玉琢的胸脯上挺立着两个乳房，擅擅巍巍地抖动着向任大队长，一屁股坐在床上，把电灯拧暗淡以后，便一把扯去花裤衩，滚到任大队长的怀里。也许是药效发作，或者是温大夫性感的刺激，这时的任大队长已性起多时，他那个东西突然硬挺了起来，温大夫看见又惊又喜，及时导引，瞬间任大队长便觉飘飘然，就听温大夫在耳边说道：“老任，你行了，我不骗你吧，老中医的方子的确有效，你要坚持服，一定会治好的！”任大队长并不理会，只管舒舒服服地享受着，当温大夫扭动着身体时，也随着温大夫动了起来，毕竟，他的身体阴阳两虚，精力不济，三下两下便一泄如注。  
温大夫知道已经完事了，便一轱辘趴伏在床上，把屁股撅得老高，说道：“老任，这回你弄出来的东西真多，全在我那里面，我是大夫，我知道这样趴伏着，把屁股撅高，就是要让你弄出来的东西尽快流到我的子宫里去。”过了一会儿，温大夫又说道：“老任，你放心，这回准能怀上，准能给你生一个白白胖胖的大小子，你就等着听好消息吧，我有一百个信心！”过了一会儿温大夫又说道：“老任，你放心，一定会怀上的……..老任这回你出差，一定要把那瓶药酒带上，天天服，按时服……老任…..”  
任大队长感觉很疲乏了，闭着眼睛听温大夫絮絮叨叨，有一搭没一搭地小声应着，不久就睡着了。一阵呼噜之后醒来，觉得神清气爽，毫无睡意，看见温大夫微有鼻息，睡态深沉，又仔细把温大夫欣赏一翻，心中叹息道：“哎，筱华，我的好筱华，好几年了，原来只觉得你心肠好，温柔体胋，今天才发现你还是一个难得的美人儿哩。真的委屈你啦，我真是一个不合格的丈夫啊，极少爱抚之意，就是安慰话也难得说几句，我就是一个白痴，一个混蛋，一个大混蛋！我对不起你呀！”他又想到自己的生理缺陷，其实任大队长也找过很多大夫看过，中医说能治，但能不能治好就含含糊糊，虽吃过很多中药却没见啥效果。也看过西医，西医大夫大都说是世界性难题，尤其先天性，没听说有治好的先例。这些筱华是知道的，但她从不提起，还说，夫妻就是不离不弃，互相廝守，过一辈子。可是就这样糊糊涂涂耽误她一辈子，让她守一辈子活寡吗？我太自私了嘛，不能这样，绝对不能这样！那我该咋办呢？我不能把她绑在我的裤腰带上，我要让她自由，让她寻找自己的幸福！  
任大队长回工地去了，过了几天突然回来，没有来得急给温大夫打个招呼，就急急忙忙到勘探处开会去了，听说陈文炳工程师也去了。两天以后他们回到黄羊泉，勘探处的黎处长和曹书记也来了，当天下午召开大队全体大会，除了在井场当班的以外，都要参加。大会由何大队长主持，先是曹书记讲话，说：“全国石油天然气勘探形势大好，不仅我们新疆在进行大规模的勘探，全国很多地方都在进行勘探，而且发现有好的苗头。虽然形势大好，但是熟练的勘探队伍严重不足，不能满足需要。我们中国的石油工业还非常年青，几年前，全国只有玉门油田是石油工业基地，不仅产油，而且支援全国的新区，向新区输送熟练的勘探队伍。经过最近几年的努力，我们新疆也成了石油工业的新基地，我们已经建成有一定规模的油田了。我们不仅产油，也培养了石油工业各方面的人才，现在是我们支援全国的时候了。今天我就要宣布，在黄羊泉成立第二石油钻探大队，很快，这个新成立的钻探大队，就要调到内地的一个新探区去。而且，我还要告诉大家，以后我们还要继续向全国各地，输送石油工业各方面的人才，我的话讲完了。”  
何大队长接着主持说道：“请黎处长讲话。”  
黎处长说道：“我宣布黄羊泉第二钻探大队组成人员名单。陈文炳同志任大队长，任文杰同志任大队书记，李基平同志任副大队长，吴……”名单很长，包括调度组，生产组，地质组，计划财务组…….后勤组等等，宣布完大队机关组成人员名单后，接着说道：“第二大队一共要配齐五个钻井队，在黄羊泉现有的钻井队中抽调三个，其它钻探单位抽调两个。原有黄羊泉钻井大队立即筹组三个新的钻井队，接新钻机，打基准井和参数井，不足人员报上来，由勘探处补充。我就说到这里，有啥具体问题下来研究。”  
会开完了，立即引起巨大的波动，要从现有钻井队中大量抽调人，难坏了钻井队长，调谁不调谁，极难处理。再说人多意见杂，有些人愿走，有些人愿留，愿走的上级不放，愿留的上级偏要点名调走，特别是石油新村刚形成个模样，那可是他（她）们的心血呀，有好些职工捨不得丢下，但是大局为重，只能服从国家需要了！  
温大夫肯定是要走的，安排在第二钻探大队后勤组，很多温大夫曾经治好过的病人，尤其是家属，不断去医务室看病，同时也向温大夫致意，感谢温大夫。仲明辉心中更是百感交集，说不清楚究竟是啥情绪，想到温大夫那里说说，好不容易医务室没病人了，才坐到温大夫面前，说道：“你快要走了，我也病了，趁你还没走，我来开点药。”  
温大夫说：“哪里不舒服，哪里疼痛，有啥感觉哩？”  
仲明辉说：“其实我是来送你的。你曾经说过，我们两个有缘分，我以前不在意，最近，我仔细想来真是如此。第一次我把你送到车站，仅是萍水相逢，甚至相互之间姓甚名谁都不知道，没有想过以后还能碰上。谁料想我分配到天山勘探处工作，更巧的是我在事故中受伤，送到你的病房里，成了你的病人。后来我调到离勘探处很远的黄羊泉探区，不久你又跟踪而来，而且我糊里糊塗投入了你的怀抱，此后我发誓不再纠缠你了，可是你我虽无夫妻之份，却有露水之情，我是无论如何忘不掉的，思来想去，觉得这就是你说的缘分。这回你要调到很远很远的地方去了，也许就是永别，我来向你送别，我永远为你祝福，希望你早生贵子，键康，幸福，快乐！”  
温大夫仔细听着仲明辉的表白，止不住眼泪流了下来，她怕被人看见，她必须忍住，说道：“明辉，谢谢你来送我，你是一个好青年，我真的喜欢你，但是你不要想我了，你我之间缘份已尽，你要赶快把我忘掉，我不值得你怀念，不要因为我耽误了你的美好前程。很快你的尼娜就要毕业了，你们赶快结婚吧，我永远祝福你们！我是一定要忘掉你的，我是有家的人了，我要维护好我的家庭，你就原谅我吧！”  
他（她）们不再说话了相互对望着，许久互道珍重以后，仲明辉手里拿着一些药，离开了。  
一周以后调到内地的大队人马出发了，仲明辉没有挤到前面去握手送别，只是在人群里挥动着双手。  
黄羊泉大队的钻探任务仍然繁重，钻机和人很快得到补充，田春山升任钻井队长。基准井是新接收来的一台新钻机，叫做乌—D，是YZTM的改进型，钻机功能有所增加，特别是柴油机马力从原来的300匹增加到400匹，可以钻3500米，又从其它探区调来一个成建制的钻井队，很快就开钻了。这时，仲明辉接到尼娜的来信，告诉仲明辉说，她的毕业考试已经完成了，马上就要到生产单位参加实习，一般是去地调处，天山勘探处，或者是红山油田，然后就毕业分配。她填报的志愿是天山勘探处，希望将来和仲明辉一起工作。又说，毕业实习结束以后，有一段空闲时间，她打算回老屋看看，在那里专等仲明辉前去结婚，把自己交给仲明辉，完成终身夙愿。仲明辉接到信后便作好准备，把工作安排好，请了结婚假，何大队长、苏良久书记等都非常照顾，在婚假以外安排了一些公务，使假期延长一些时间，大家都希望仲明辉结婚后把新娘子带到黄羊泉来，在石油新村安家，田春山说，一定帮他修房子。  
仲明辉有很长时间没有回过勘探处了，今天回来，看着过去工作生活过的地方，觉得安静了许多，不如过去热闹了，很多人调走了，留下的人大都是新来的，没有认识的人了！心中感概万千，俗话说，人往高处走，水往低处流，石油人就是要往油多的地方走，怨不得人啊，谁叫这里不是大油田哩？流连一阵以后决定先去尼娜的老屋，或许她已经回来了。便搭了一辆便车，到了老屋附近，下得车来，看见老屋是一幢背西朝东的土坯房，一排三间，大门开在中间，门前搭有凉棚。屋子外面有人在修整房子，走得近了看见尼娜穿了一身工作服，头上包着头巾，把头发裹得严严实实，手里拿着长把子扫帚，其余两人正在墙上粉刷石灰。  
仲明辉的突然出现让尼娜非常高兴，丢下扫帚就向仲明辉扑来，双手搂着仲明辉的脖子，说道：“你来得正好，正盼望你哩！”  
仲明辉小声说：“注意点，旁边有人哩。”  
尼娜说：“没有关系的，我们都是这样。”  
仲明辉拿出一包牡丹牌香烟来，抽出几支递给正在往墙上粉刷石灰的人，说道：“朋友们，请抽烟吧！”  
那两人非常高兴，各人点上一支，说道：“你咋不抽哩，你也点上一支嘛！”  
仲明辉说：“这是专门请你们抽的，我自己抽烟就咳嗽，所以不大抽，还有很多哩，放在这里了，请随便抽。”说完就把那包香烟放在一旁的土台上。  
这时尼娜说道：“我给你们介绍介绍吧，”就指着刷墙的人说道：“这是瓦洛加，大名叫赵新民，那个是沙沙，大名蒋德旺，他们都是我中、小学时候的同学。”又指着仲明辉说道：“这是我家先生，叫仲明辉，现在勘探处工作。”  
仲明辉不住点头道谢，说道：“谢谢二位帮助，谢谢二位帮助！”  
瓦洛加说：“不用谢，我们都是这样的，谁家有个事了大家帮，你看这戈壁滩上，没有多少人，住户不多，居住分散，所以大家习惯了，就是要靠邻里之间互相帮，否则就过不下去日子！”  
沙沙接着说道：“我们都不行啦，小时候就贪玩儿，不读书，当时还觉得很得意，现在想起来后悔也来不及了。人家尼娜就不一样，小时候听话，读书专心，考上乌鲁木齐石油学校，马上就要吃公家饭了，还找了一个好男人，上帝保佑你们啰！”  
尼娜说：“你也有让人羡慕之处的，你已经有小孩了，一定要抓紧把小孩教育好，将来下一代的条件肯定比我们好，读个大学不会有问题！”  
这时仲明辉正戴上一顶报纸摺叠成的帽子，也要去粉刷墙壁，尼娜制止说道：“你先别干这个，你的活儿早就给你安排好了，屋里有一个大缸，你赶快去洗干净，等会儿有人要送一车水来，马上要盛水。”说着就丢下扫帚向屋里走去。  
仲明辉跟着尼娜走进屋里，看见屋子两端都有门，门后应该就是卧室，显然仲明辉踏进的这间屋子就是过厅，是走向两间卧室的通道，也是用来做饭、吃饭、放置杂物的地方。墙壁上早已粉刷过石灰，但地上的东西还摆放得很凌乱，靠墙角处果然有一口大水缸。  
尼娜说：“看见那口缸了吧，旁边有一桶水，等会儿你把大缸搬到外面，用那桶水把大缸清洗干净，搬的时候小心点，那口缸很沉哩！”接着尼娜推开一间卧室的门说道：“我已经回来好几天了，请人帮忙修整房屋，室内墙壁粉刷已经完成，以前这间屋子就是我住的，已经打扫干净，可以住人了。”仲明辉看见，室内空空荡荡，只有一卷被褥放在地板上，便又跟着尼娜走进另一间屋子，尼娜说道：“这间屋子以前是我父母住的，还没有清扫，你先清洗那口水缸吧，慢慢来，别累着。”说完就到外面去了。  
仲明辉把大水缸搬到屋外空地上，再把那桶水提出来，把大缸清洗得干干净净，又到屋内把过厅里的东西摆放整齐，打扫干净，再把水缸搬回原地。接着又走进那间还没有清扫过的屋子里，把那些破破烂烂的东西搬到屋外空地上，用扫帚扫去灰尘。正在这时一头毛驴拉着一辆平车，上面放着一个大木桶，送水来了，那平车一直顶到门口，拉出一根胶皮管把水放进大缸里，尼娜把钱给了送水人后说：“马木明阿訇，谢谢你啦，明天下午你再给我送一车水嘛。”送水人点点头就离去了。不久，刷墙的两人也离去了，尼娜领着仲明辉一起走进屋里，看见过厅已经收拾干净，那间卧室里的东西也清理出去了，非常高兴说道：“看来我的先生是一个会干家务活的嘛，原来我认为你是一个甩手掌柜哩！”  
仲明辉说：“夫人能干，老公我岂能窝囊。”  
尼娜说道：“还没有结婚登记，我咋就成了你的夫人啦。”  
仲明辉说：“刚才你向别人介绍，说我是你的先生，这岂不就是说我是你的老公嘛，我只不过是顺杆杆往上爬嘛，有啥不对的？”  
尼娜说：“算你有理，不给你磨嘴皮子了，赶快干活！”  
仲明辉说：“好吧，干活！”  
仲明辉找来一些木工工具，便动手修理起来，总算不错，把床修好了，还有两条长条凳，又用水清洗干净，其它已经破败不堪，只能当柴火烧。与此同时尼娜却在清洗那间卧室里的地板，她先用吸满水的帚布帚了一遍，再跪在地上用大抹布一点一点地抹干净。仲明辉看见惊奇不已说道：“啊呀，原来地板都要用抹布抹干净的，我还是第一次看见哩，太费劲了，还是不铺地板的好。”  
尼娜说：“这有啥稀奇的，我妈每天都要抹地，人家俄罗斯家庭主妇每天都要抹地，成习惯了，再说，干净总比邋遢好，我不相信你喜欢邋遢！”  
仲明辉说：“可是，我觉得你太辛苦了！”  
太阳快要落山了，他（她）们总算收拾完毕，大致具备了简单生活的条件，尼娜说：“辛苦你啦，我烧点水你洗个澡吧。”说着就走向凉棚下面的一个不大的砖台，原来那是一个烧煤的炉灶，天气炎热时便在这里做饭烧水，那上面已经坐上一个铁桶，里面是已经烧好热水。  
仲明辉说：“你更辛苦，也洗个澡好好休息吧，现在洗个澡太困难，啥时候能够比较容易洗个淋浴就好了。”  
尼娜说：“就这个条件，凑合着洗吧，好歹能洗洗，很多地方一辈子也洗不了两回澡的人多啦，还有啥不满意的，该知足啦！”  
仲明辉说：“你说得对。”就提了一桶凉水又兑了些热水，在屋外背静处的空地上，脱光上衣，蹲在地上，尼娜便用茶缸子舀水淋在仲明辉的头上身上，待仲明辉身上的肥皂泡沫冲洗完毕，便说道：“下半身你自己脱了裤子洗吧没有人看的。”  
待仲明辉刚穿上干净衣服时，看见尼娜已经脱去工作服，只穿了一件汗衫，头上的头巾也去掉了，却没有了两条辫子，而是一头浓密的头发瀑布般披在脑后，看似抚媚了许多，成熟了许多，一点没有了过去常见的羞涩感，真个女大十八变，越变越好看。便说道：“啊呀，你变得更加成熟，更加漂亮啦，我真的很幸福哩！现在轮到我给你洗头了。”  
尼娜说：“啊哟，我们家先生说的话越来越好听了嘛，行啦，别再灌迷魂汤啦，我早就被迷成你的老婆了嘛！”说话间尼娜蹲在地上，用一把大梳子梳理着头发，仲明辉就一茶缸一茶缸地把温水淋在尼娜的头发上，头发又密又长，老淋不干净那上面的泡沫，只好把头发放在水桶里漂洗。尼娜站起身来，提了一桶温水走进那间刚清洗干净的卧室里，准备洗澡，仲明辉问道：“洗澡要不要我帮忙？”尼娜说：“还是我自己来吧，我怕你不仅不帮忙，反而乱帮忙！”  
太阳落山了，尼娜拿出一卷被褥，对仲明辉说：“本来要让你睡那间卧室的，可是刚清洗过，地还没有干，只好委屈你睡我这间卧室吧，你睡这头，我睡那头，？”说着就把被褥铺开。  
仲明辉说：“当然行，其实我们迟早是要睡到一头的，不如我就直接睡到你这一头。”  
尼娜说：“你倒想得美，忍着点，明天晚上再说。”  
天黑了，尼娜点起一支腊烛，仲明辉看见尼娜只穿了一件睡衣，那是白色薄纱齐胸吊带裙，昏暗的灯光下显露出性感的身材，仲明辉看见便觉神魂荡漾。毕竟累了一天了，二人便半躺在地铺上休息，共同筹划着如何举办婚礼。”  
仲明辉说：“我在想我们怎样举行婚礼，请那些人来哩，我仔细想了想，我们熟悉的同事们大都分散在各个钻探前线，距这里很遥远，不可能来参加。你在乌鲁木齐的同学们也不可能来参加，只有你的一些中、小学同学，可能也是聊聊无几。再说双方父母都远在天边，所以我觉得我们举办不了婚礼，只能办个结婚登记，算是旅行结婚了，可以买点糖果回单位后给大家分发，表示我们结婚了。”  
尼娜说：“行，那就明天去县里照个结婚照，办个结婚登记，买点东西吧。还有，我们总得布置个洞房吧，对面那间卧室要大一些，我想布置为洞房，但是没有床，没有傢具，你修理好的那张床行不行？”  
仲明辉说：“结婚是人生一件大事，按理的确要有一间洞房，但是傢具，衣被等一应用具到那里买呢，几天之内能不能买得齐哩？再说十来二十天以后我们就回单位去了，就算置办了东西还是没人用，时间长了就坏了，岂不浪费。”  
尼娜说：“那你说咋办呢，就这样两手空空你就娶了个老婆？”  
仲明辉说：“有办法，我的意见，就把你的闺房布置成洞房，啥家具都不买，向日本人学习，人家世世代代睡踏踏米。所谓踏踏米，必须在卧室里是铺上地板的，室内是空空荡荡的，啥傢具都没有，讲究的人家在地板上放上沙发床垫，然后在床垫上铺上被褥就行了。一般人家就直接在地板上铺上被褥，这就叫踏踏米。”说着仲明辉就把尼娜的被褥拖到卧室中间，又把自己的被褥拖来和尼娜的被褥并在一起，说道：“就是这个样子！那间大点的卧室就布置为客厅，也没有傢具，只买几个小板凳，中间铺张蓆子，有客人来了就席地而坐，古人就是这样的嘛。”  
尼娜笑道：“原来你是变着法儿要和我睡到一起，不过你说的有道理，好吧，我们今天晚上就睡一回踏踏米吧。”说着尼娜又坐在被褥上，说道：“哎，其实我真的不想再离开你了，可是要不了多久还得回到学校，说是要开展啥运动，必须回学校！”  
仲明辉说：“你都毕业了还参加啥运动会。”  
尼娜说：“不是跳高跳远，长跑短跑那种运动会，是反右运动，究竟是咋一回事，我也说不清楚，据说，可怕得很哩！  
仲明辉说：“我也断断续续从报纸上看到过，说是有很多很有名的人也是右派，但不知道右派是个啥意思，听你这一说还真是个大事哩。哎呀，我们更加不敢举办啥婚礼了，还是悄悄的吧，别惹出事来。”  
尼娜感到很沮丧，说道：“哎，真倒霉，我还想照个婚纱照哩，现在照不成了！”  
仲明辉说：“现在啥时代了，是革命的时代嘛，你没听人家老革命说，从来就不举办婚礼，更不拍婚纱照，把被褥抱到一起就算结婚了！”  
尼娜哈哈大笑起来说：“人家老革命结婚好歹有一套被褥，你有啥呢？连被褥都是向老婆借的，你更革命嘛，一身油泥就把我骗到手，你说我冤不冤？”  
仲明辉也大笑起来，一把抱住尼娜，说道：“笑话老公，该当何罪，看我咋样罚你！”说着就把手伸到尼娜的腋窝里，尼娜经受不住，笑得喘不过气来，不住说道：“认罚认罚！”趁势二人便相互楼抱着亲吻在一起，在地铺上滚来滚去，不经意间尼娜的睡衣掉下来了，仲明辉身上的衣服也不见了。一切秘密都没有了，一切隐私都相互向对方敞开，他（她）们精赤条条地相互凝视着，既惊喜又新奇，既激动又兴奋，尼娜说：“今天晚上我肯定是逃不脱了，干脆陪你一起疯狂吧！”便扑向仲明辉，仲明辉早已按捺不住，一口含住尼娜的乳头，挺着根铁杵迎了过去，瞬间便纠缠在一起，扭动着好一阵折腾，蓄势已久的干柴烈火便熊熊燃烧起来…….完事了，他（她）们互相楼抱着睡在一起，良久，仲明辉醒来，看见腊烛还亮着，一边欣赏一边抚摸着尼娜的美妙身材，突然间又含住尼娜的乳头，尼娜睁开眼睛说道：“你还要疯狂？”  
仲明辉说：“我刚来新疆时常有人说我们从内地来的，不吃羊肉，所以身体轻飘飘的，而他们天天吃羊肉，身体强壮，每天晚上要和洋缸子来四、五回。”  
尼娜说：“啊，你也吃了几年羊肉了，也成新疆人了，好吧，来吧，随你来几回，我陪你！”说完一个翻身骑到仲明辉的身上说：“这回让你也受点压迫！”仲明辉毫不示弱，一次又一次地和尼娜疯狂。尼娜说：“你行啊，真是我的男人！”  
第二天，尼娜雇了一辆小毛驴平车，到县里采购结婚用品，县里的房屋都非常低矮的蓆棚房，商店门面很小，只有十字路口的拐角处有两幢砖基土坯房，一幢是百货商店，另一幢是邮局和银行。他（她）门在百货商店买了两床棉絮，和被里被面，双人床单，又买了些糖菓，尼娜还买了一些彩色纸，说是要把洞房布置得有点喜庆。经过一处低矮的门店，原来是一间杂货店，正好有新上货的毛毡，便买了好几条，又买了一些杂物。回到家里重新布置洞房，在屋子中间铺上新买来的毛毡，和旧被褥，上面铺上新床单，上面摆着两条缎子被面的新被子，虽说没有床，是打的地铺，但显的大气，喜庆！另一间屋子是客厅，地上也铺上毛毡，毛毡上面铺上新床单，上面摆放着几个装上糖果的盘子。尼娜又作了很多纸花，把两个房间都妆扮起来，喜庆气氛非常浓烈，二人十分满意！  
仲明辉说：“这是很不错的新房嘛，在这个年代，能有这样的条件，举行婚礼就心满意足了！”                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
尼娜说：“还心满意足哩，小时候我看见人家举办婚礼，都要拍婚纱照，洞房里的嫁妆琳琅满目，客人很多，吹吹打打，热热闹闹，新郎新娘喝交杯酒，可是我们的婚礼，清清静静，空空荡荡！”  
仲明辉说：“我倒觉得很好，别是一般风味，我听说人家外国人，结婚就是在二人世界里度蜜月，是不让别人干扰的。我们现在就是最彻底的二人世界，最好的蜜月！”说完就一把抱住尼娜吻在一起，良久，仲明辉说道：“这就是最好的交杯酒！”尼娜说：“行，我们就天天度蜜月吧！”说完，二人又楼抱在一起扭动着………  
倏忽之间假期就到了，尼娜要回学校，仲明辉要回石油新村，可是蜜月让他（她）们难舍难分，临行前尼娜表示一定要争取分配到勘探处，叫仲明辉听好消息，仲明辉则说，回到石油新村后马上就脱土坯，修房子。  
仲明辉回到石油新村很长时间了，天天盼望尼娜分配来石油新村的好消息，几个月过去了，突然接到尼娜的来信，仲明辉迫不及待，赶快打开信封，里面掉出一张照片来，原来是尼娜的半身照，照片上尼娜的头发又变了，极像苏联女英雄卓雅出发到前线时的发式。仲明辉知道，尼娜是非常爱惜自己的头发的，一定是出了啥事，否则绝不会轻易剪掉的，便赶快抽出信纸，上面写到：

明辉，亲爱的：  
自从老屋一别，我天天都在想你，非常想念在老屋时的密月。我原本填报的志愿是到天山勘探处，我有把握学校肯定会同意我这一志愿，并盼望着早点给你写信告诉你这一消息，但最终还是把我分配到地调处，所以我要向你检讨，对不起，请你原谅。  
我们快要毕业分配的时候，就有一位叫做易胜男的女同志，经常来找我谈话，动员我到地调处工作。这位女同志长得比较高大，身体结实，浓眉大眼，留一个男式头发，活像一个男人。更历害的是经常穿一条只包住屁股的短裤，光赤着腿，脚上穿一双球鞋，上身总是一件黑色或者红色的圆领汗衫，显得雄赳赳的。她说，她和你是同一所大学地质系毕业的，算是你的学妹。她动员我到地调处和她一起工作，搞一个女子地质队，要让男人们看看，男人能干的女人照样能干，而且干得更好。她说，她知道我能文能武，有丰富的野外生活经验，一定能干出好成绩。又说到勘探处就是守井口，死气沉沉，发挥不了我的作用，太可惜了。她还说她知道我们刚结婚不久，感情极好，如胶似漆，但是天天在一起时间久了就腻烦了，俗话说新婚远别，隔一段时间就能享受到新婚的感觉。我说，我还是要到勘探处，反正都是搞石油，有啥不对的。她就说我是胆小鬼，只能是围着锅台转的小女人！这让我很生气，我就不相信我比不过她，结果中计了，人家用的是激将法！  
现在全国都在鼓足干劲，力争上游搞经济建设，特别是农民老二哥！中央提出用十年时间，黄河以北粮食亩产过黄河，淮河以北要过淮河，可是农民老二哥等不及了，说是要提前，只用三年时间就要过黄河过淮河，隔了没有几天又进步了，说是要放卫星，只用一年时间粮食亩产上千斤！还批判那些有怀疑态度的是小脚女人！现在工人老大哥压力大了，都在摩拳擦掌却无计可施，地调处就要组织一个女子地质队，要搞点有特殊意义的大事。所以地调处的领导，还有曾老总，都来找我谈了几次话，动员我去女子地质队，说是实习期间代理副队长，实习期满正式任命为副队长。哎，明辉，你说我咋办呢？形势逼人啊，我也要进步，更不能当小脚女人嘛！  
学校校长李阿姨也动员我去地调处，她说，女子地质队是新形势下出现的新生事物，是改造旧观念的，所以去不去地调处是政治态度问题，这对我今后的进步和发展有很大的关系。再说野外队每年冬天，有四个月的室内工作时间，可以争取在这段时间团聚，应该说还是不错的。现在为了革命工作，夫妻之间两地分居的人很多很多，而且是长年分居，所以不要只看到眼前，要从长远着想。  
明辉，我不是要当先进，但是我不能是落后分子，落后就危险哩！明辉，实在对不起，原谅我吧，等过一个段时间有机会了，我一定调到你那里！

                       吻你  
                                 尼娜  朱育莲     
                                               即日

仲明辉把信看了几遍，长叹了一口气，心想，大势所趋呀，便给尼娜了一封回信，希望她坚决服从组织分配，争当先进。

                    2017年 11月 28日   初稿，    于北京。  
                    2020年  3月 28 日 星期六  第一次修改  北京