

         石   油   人  （9）

      第 九 章    拿 下 大 油 田  
       
       
     春节刚过，一条大好消息传来，说是内地发现一处特大的含油有利构造带，更令人惊喜的是，有一口探井正好打在这个特大构造带的边缘，结果，这口井产出工业性油流！石油部决定，按照毛主席集中优势兵力打歼战的战略思想，集中全国石油勘探的主要力量，在这个特大含油有利构造带上，开展石油勘探大会战，力争在短时间内，拿下大油田，解决原油生产自给不足，外贸卡脖子问题！并发出号令，要求全国各石油单位，全力支援，立即派出成建制的勘探队伍，速速前往。  
     新疆石油接到通知，不敢怠慢，立即开会研究，因为是打探井，所以决定，天山勘探处的黄羊泉钻探大队，全员前往参加。此时，仲明辉正在医院照顾尼娜，听到消息，心中既兴奋又矛盾，不知如何是好？对石油人来说，拿下大油田的诱惑力实在太大了，所以，就个人愿望来说，仲明辉非常希望参加大会战，但尼娜身体尚未恢复，咋离得开哩？  
尼娜看见仲明辉坐卧不安，猜到仲明辉一定遇到啥不好处理的困难事，便询问仲明辉，仲明辉知道无法隐瞒，便把内地有可能发现大油田，新疆石油局决定，黄羊泉钻探大队全员前往参加的事告诉尼娜，说道：“你身体不好，我不能离开，我要陪伴你恢复健康，但是发现大油田是头等大事，不去参加于心不甘。”  
尼娜说：“你去吧，找到大油田是千载难逢的大事，你应该参加，不要影响工作，我现在身体好多了，你放心去吧！”  
正好这时郝雅娟到来，一起商量，郝雅娟说：“小仲，我建议你不要犹豫，要考虑大局，以工作为重，赶快回黄羊泉去表个态，前去参加。照顾尼娜的事就交给我。好在尼娜已经多多少少能走动走动，吃饭、穿衣、上厕所都能自理，这就好办多了。必要时还可以向组织上反映，给医院领导说说，照顾照顾，让尼娜在医院多住一些时间，我也一定经常来陪陪尼娜。”  
听了郝雅娟的意见，尼娜第一个赞成，仲明辉也觉得只能如此，便说道：“姐，听你的，就照你说的办，你的大恩大德，我永远记在心里，不忘报答！”  
郝雅娟说：“我不要你的啥报答，我们目的都是为了振兴中华，国家富强，人民幸福，多找油嘛，你报答个啥！”  
前往内地支援油气勘探的队伍，很快配齐了，为了顺利开展工作，新疆石油局领导指示，组织一个小组立即出发打前站。决定由办公室主任张怀佑，机械师彭文涛，生活管理员孙家栋，营房管理员曹彬，生产技术科长叶永清，地质师仲明辉，测量员雷平，安装队长谭德民，安装工李永胜，材料供应科长冯建民等10人组成，张怀佑任领队。他们从乌鲁木齐出发，一路上马不停蹄，一次又一次地倒火车，经过十多天的时间，好不容易总算到了目的地。火车到站，打开车门便有一股寒气袭来，已经是九九加一九，耕牛遍地走的季节了，却还十分寒冷。幸好从新疆出发时就头戴狗皮帽，身穿黑道道棉工服，眼下的环境尚能对付。下得车来正是临晨，漆黑一遍，突然阵阵鸡叫声传来，啊，这里一定是一处富裕的农村吧。火车很快开走了，站台上唯一的一根电线杆上，挂着一盏灯，发出昏暗的灯光。经过一番搜索，渐渐看清楚了，原来，这里是一个很小很小的火车站，站台比地面高不了多少，道轨也很少，只有三股，站台上只有一间很小的票房。走进票房，看见一位铁路员工，手里提着信号灯，站在票房内吸烟。仲明辉等向他打听以后，知道道南有一家大车店，大家按照他的他指引，背着行李，走下站台，垮过道轨，向大车店走去。地平线上，看得见丝丝阳光喷射出来，转眼间滚圆的红太阳就升出地面，天完全亮了。放眼望去，原来，这里是一眼望不到边的大草原，草原上稀稀拉拉，零零星星分布着一小片一小片的树林，树林下面有一些低矮的农舍，屋顶上飘着缕缕青烟。  
路上静悄悄的，看不见有行人，走着走着就在眼前出现几处独立分布的房屋，大都是砖基土坯房，上面有红瓦或青瓦盖顶。有一所比较大的房屋，屋前屋后都有庭院，有围墙与外面隔开，门楼上挂着牌匾，上书‘红原公社’，‘中国共产党红原公社委员会’。公社对面有一处不大的房屋，是百货商店，旁边有一处更小的房屋是邮局。公社门前有排水沟，对面的商店、邮局门前也有与其平行的排水沟，显然两条排水沟之间便是街道，却没有经过任何硬化处理，这里应当就是全体社员们的政治、经济、文化等，一切事务的活动中心了。材料科长冯建民脱口说道：“这里就是公社中心广场嘛！”大家异口同声表示同意。商店后面，正对火车站有一排房屋，干打垒土墙，茅草盖顶，比较破旧，看得见长期烟熏火燎的尘灰在房顶上吊着，门前挂着一个红布灯龙，正是招徕客商的标志，俗称幌，这就是大车店了。走到大车店前，看见大门紧闭，看来他们的确来得太早了，一边喊叫，一边拍门，好大一阵子总算有一个伙计，伸着懒腰，打着哈欠，打开门来，看见门前站着很多人，便问道：“同志，你们是住店还是吃饭？”大家说，要住店也要吃饭。  
店伙计问：“有介绍信吗？”  
张主任赶快拿出介绍信，交给店伙计，店伙计展开介绍信念道：“兹派遣张怀佑等10位同志出差，前往红原公社工作，希望沿途给于车船食宿之便。此致，敬礼！”落款是天山石油勘探处。  
看过介绍信，店伙计就把大家让进屋里，里面没有窗户，只挂着一盏煤油灯，光线昏暗，好几分钟后才看清，眼前是一溜大炕，隔成四铺，店伙计说每一铺炕睡十个人，炕两端有通向背面的门，里面同样是一溜四铺大炕。炕上空空荡荡的，早已没有旅客留宿，大家便选择正中间的两铺大炕，打开随身的行李，安顿下来。时间快到早晨7:00了，这时店伙计走来告诉大家说，伙房开饭了，然后引领大家走出屋门，进入旁边的伙房，里面同样是黑乎乎的，屋顶上挂着两盏煤油灯，饭堂里有三张饭桌，饭堂与厨房是连在一起的，可以看见一连有三口大锅，一口大锅里盛满沸腾的开水，一位大师傅站在开水锅旁，煮了一锅面条，另一位大师傅在案板上，把白菜切成丝。不久，一位小伙计用托盘端来饭菜，给每人面前搁一碗没有任何调料的白皮面条，还有一盘只浇有酱油的白菜丝。  
小伙计说道：“五毛钱一份！”  
领队张主任问道：“还有其他的饭菜吗？”  
答：“没有，只有这一种。”  
生活管理员孙家栋端起酱油白菜丝，好一阵端详，说道：“原来只知道新疆吃饭贵，那晓得这里吃饭更贵，在新疆饭馆里吃一碗拌面是一元钱，人家拌面是面条加一份疏菜炒肉片哩，比这盘酱油白菜丝要多，而且面条也要比这碗面条多，如今算是开眼了。”  
领队张主任说：“你先别发牢骚，大家就等着你开伙哩，看你拿啥饭给大家吃？”  
孙管理员也不示弱，拍着胸脯说道：“保证让大家满意！”  
吃过饭后大家并不休息，一心想着与上级接上头，赶快开展工作，便走到公社广场，到处寻找一遍，没有看见任何与石油有关的地方。只好走进公社打听，公社说，坐火车倒回两站有个安桥镇，那里有石油上的单位，有不少人在那里办公，你们可以去那里打听。  
当天下午，他们集体坐火车，倒回两站，下得车来，果然看见在铁道以北，有一片民房。人们说，那就是安桥镇，里面有很多石油上的人。走进镇里，虽说是小镇，却也有两三条街道，在一条背街上看见一块牌子，上面写着‘石油部前线工作站’，进得门去，里面是很大的一个院子，据说是很早以前奉系军阀的一处兵营。院子里有很大的一个操场，足够二、三百人集合开会之用，操场周围是一圈房屋，有些房屋门框上钉有牌子：‘工程技术处’，‘调度处’，‘生活营房处’，‘材料供应处’……在一个角落处，仲明辉找到‘地质处’。仲明辉和测量员雷平，走进地质处，屋子大约有二十来平方米，靠窗一面，密密麻麻安放了五、六张办公桌，有两人正在办公，此外还安放了好几张行军床。  
仲明辉对办公人员说道：“我们是新疆石油局打前站的，已经到达红原公社了，我叫仲明辉，搞地质的，他是测量员叫雷平，我们是来联系工作的。”  
一位很幹练的中年同志接待了他们，说道：“啊！来得正好，正等待你们哩，我姓沈，是地质处长，现在有一项紧急任务，就是测量井位，要你们完成。据我们了解，大约一周以后钻井队就要陆续到来，所以你必须在五天内完成！让钻井队到达时，立即到井位上就位。”说到这里，沈处长就离开座位，走到一个资料柜前，打开抽屉，拿出一张图来铺到桌子上，说道：“这是一张‘红原背斜构造带’构造图，也是马上要大规模钻探的目标所在，现在已确定第一批探井的井位。”  
仲明辉仔细看去，心中大惊，啊呀！好大的规模啊！那构造带北东向分布，根据比例尺大约估算，长约100多公里，宽约20—40公里，少说也有3000平方公里，全世界少有啊，石油生产自给有望了！  
沈处长继续说道：“你们看，构造带最外一条等高线，圈起来的面积是3200多平方公里，里面有八个背斜构造，这八个背斜构造中，最大的600多平方公里，它的高点上正好有一个村，叫做香树屯，所以就命名为香树背斜，经领导决定，先在每个背斜构造的高点上，各打探井一口，共8口，又在主要背斜构造之间的鞍部，也就是两个相邻构造之间的最低处，共钻探井5口，再在香树背斜上钻一个十字剖面，共16口。加上前面说的高点井8口，鞍部井5口，总共29口，五天之内必须完成！这张图给你们，井位的经纬度也已擬好，要注意保密！一但丢失，责任不小！”  
仲明辉说：“现在我们只有两个人，测量仪器已随身带来，可是没有标尺。”  
沈处长说：“就在一个月前，石油部召集各省石油局领导开会时，就已经说得很明白，各单位来红原参加会战的队伍，一切所需物质，各自带齐，石油部只下达任务，不解决具体问题，所以有啥事回去找自己单位。”说着就离开座位，在屋角处拿出一根有点破损的标尺来，说道：“这里有根稍有破损的标尺，借给你们，拿回去修理修理，凑合着用吧，记住，一定要还回来，否则不好消帐，是要赔的！”  
仲明辉和雷平告别沈处长，走出办公室，却再也找不到同来的其他任何人，心想，准是各自都领受了非常紧急的任务，抓紧时间分头完成去了，我们也赶快开展工作，完成任务要紧！在返回红原公社的火车上，仲明辉对雷平说：“老雷，你先把这根破标尺修理修理，还缺一根标杆，这里买不来，到大城市买，要耽误时间，再说，也没有钱，你就先找根木棍，涂上红颜色，凑合着用吧。这测井位少说要三个人，现在就我们两个，我想去找个临时工来帮忙，你看行吗？”  
雷平说：“我看行，我负责准备标尺和调试仪器，你负责雇临时工。”  
仲民明辉走到公社广场，四顾无人，便走进公社，请求帮助。公社接待人员听说要雇临时工，满口应承，不大一会儿就领来一个年青小伙子。公社人介绍说：“小伙子大名池凤开，初中毕业，还不满十八周岁，身体键康，一般体力活都可以干。”  
仲明辉觉得比较满意，同意雇用，就问道：“池同志，我要先给你说明白，我们请你来是要和我们一起搞测量，很辛苦的。虽说不是重体力劳动，但是要不停地在野外跑来跑去，太阳暴晒，刮风下雨，冰天雪地，也要照常工作，你看行吗？”  
池凤开说：“我愿意，你们干得了，我就干得了！”  
仲明辉说：“根据公社规定，轻体力劳动每天一元钱，因为是在野外工作，给你每天补助伙食费五毛钱，这五毛钱在大车店吃饭是不够的，但是要不了几天，我们的大队伍来了，自己开伙，足够一天三顿饭钱。我还要说清楚，现在我身上只有一些路费钱，只够维持几天的生活费，要等大队伍来了以后才能给你发工资。”  
公社干部说道：“仲同志，你放心，你们石油是大单位，不会有问题的。”又对池凤开说道：“小池，跟石油上的同志好好干吧，不会亏待你的！”  
仲明辉本是初来乍到，办点事情，买点东西，很不顺手。现在，在小池同志的帮助下，仲明辉买了一把斧头，一把铁锹，几十个木撅子捆在一起，小池同志背着。又买了足够五天的馒头大饼，仲明辉自己背着，一起回到大车店。这时雷平也修好了标尺，作好了标杆，仲明辉就把小池介绍给雷平，决定第二天早晨早早出发！  
第二天，不到五点，池凤开就到大车店门外等着，大车店食堂尚未开饭，他们三人吃过干粮，喝足了水，便出发了。天气严寒，又刮起了小风更加感觉特别寒冷，幸好仲明辉和雷平都戴着狗皮帽，穿着老羊皮袄，池凤开是当地人，戴着棉帽，穿着棉袄就行了。出发了，仲明辉背负干粮，一手扛标杆，一手扛铁锹，雷平背背经纬仪，肩扛三角架，池凤开背着斧头木撅，肩扛标尺直奔红原构造带最北端的林家围子构造高点，测定林1井。大地还没有化冻，地面上是光秃秃的，有些地方是耕种过的庄稼地，大部分是灰褐色的地表，脚踏下去发出咚咚咚的响声，就像踩在坚硬的岩石上，脚板心生痛。没有路，只能瞄准方向直插而去，不停地走了快四个小时，估计已经走了差不多20来公里，原来感觉冻手冻脚的，现在却汗流浃背了，当然体力也大大下降，甚感疲惫。突然雷平看见前方，大约一公里以外，有一个木质三角点，大声喊道：“好了好了，找到三角点了！”  
不久他们就走到三角架前，雷平便在三角架下摆好经纬仪，读出测量数据，再对照图上的位置，估计还有两、三公里才能到达井位。雷平说要从这个三角点开始测量，用经纬仪的望远镜里，指挥仲明辉和池凤开跑标尺，向井位方向跑去。就这样一标尺一标尺地测量着，好不容易到达预定井位，雷平经过多方计算核实，标在图上，确实无误后，仲明辉拿出木撅，写上‘林1井’。池凤开拿出斧头把木撅砸进地里，测定一口井的任务就算完成了，这时大家突然觉得又渴又饿，一点劲都没有。  
仲明辉打开干粮袋，大家随便吃点干粮，填填肚子，仲明辉说：“这几天我们要非常辛苦，不仅吃不好饭，也睡不好觉。今天下午，我们要完成林家围子构造和香树构造之间的，林2井的井位测定，晚上回大车店，明天早晨五点出发，一天之内必须完成香树构造十字剖面的16口井位侧量。老雷，你看行吗？”  
雷平说：“我的意见，今天测完林2井以后，立即测十字剖面上的井位，能测几口是几口。否则，明天无论如何是完不成的，因为那么大的构造上，一天测16口井，别说测量，光跑路就有百多公里！”  
仲明辉说：“很好，就照你的意见办！”  
他们收拾好东西，背在身上，一边啃着干馒头，一边向林2井走去，路过林家围子，看见围子里住着几十户人家，有一个小商店，货架上只有几瓶白菜罐头，柜台上有几大瓶雪花膏。雷平看见说道：“商店里啥都没有，雪花膏却保证供给，看来女同志是得到尊重的。”  
仲明辉说：“白菜罐头，好得很嘛！我们天天啃干粮，正好买几个当菜嘛，好。我请客，买五个。”  
听说有人买东西，售货员便从里面走出来，说道：“买白菜罐头吗？每个四毛五，五个共计二块二毛五。还有咸菜要吗？”  
仲明辉拿出三元钱来递给售货员，说道：“剩下的钱买咸菜吧。”  
雷平说道：“同志，我们讨口水喝，行吗？”  
这时他们拿出干粮，打开一瓶罐头，喝着售货员端来的水，饱餐一顿，霎时间体力大增，立即向林2井走去。有了第一口井的经验，第二口井就要快得多，测完第二口井后，他们就沿十字剖面线路走着，测完了好几口井，天色就昏暗了。仲明辉问池凤开道：“小池，以后我们还要测很多井位，如果我们回不到大车店，野外能找到吃饭和住宿的地方吗？”  
池凤开说：“住宿可以在老乡家借宿，但是要自带被褥，吃饭有点麻烦，一般圩子或屯子都没有饭馆。交通线上，或大些的屯子可能有饭馆，我觉得最好是自带干粮，晚上借宿时给一些钱，请老乡弄点苞米糊糊吃是不成问题的，因为每家每户都有大量的苞米面。”  
仲明辉说：“老雷，我想先测完横轴上的井位，然后测纵轴上南半部的井位，明天晚上不回大车店了，测到那里就住在那里，晚上在老乡家借宿，盖老羊皮袄，你看咋样？小池同志，你行不行哩？”  
池凤开说：“没问题，我也回家整一件老羊皮袄。”  
雷平说：“没问题，可以。”  
第二天，他们早晨五点出发，当天测完了横轴上井位，仲明辉非常高兴，说道：“完成任务不成问题了！今天是第二天，争取第五天下午完成任务，把成果上报沈处长！”  
雷平说：“我们这算得是拼命干了，人员不齐，工具不全，没有交通工具，不但要测井位，一天还要跑百十来里路，部队上日行80就算强行军，我们，嘿嘿，真的不简单啰！”  
仲明辉说：“亏得老雷有远见，在乌鲁木齐出发是就背上经纬仪，否则，来到这里，上级只管下达任务，没有经纬仪就真的要抓瞎！小池，你也帮了大忙了！”  
第三天，他们继续向南测完十字剖面上的井位后，晚上，走进槐树屯，池凤开就去老乡家联系吃住问题，果然一户刘姓老乡非常热情，同意他们借住一宿。老乡家是一处低矮的独立小房，门向南开，一进门是一间过厅，两边都有小门通向内室，主人把他们让进了左边的内室，里面向南有两扇大破璃窗，南北两面都盘有土炕，南炕是主人自用，把北炕借给他们，又给他们作了一锅苞米糊糊。仲明辉拿出一元钱，让池凤开交给主人家，但主人家不收，经过池凤开好一阵说服才收下。睡觉了，仲明辉把黑道道棉袄铺在炕上当褥子，把老羊皮袄的两支袖口扎起来，倒着盖在身上，却把两支脚伸到袖管里。雷平和池凤开看见，说是好办法，仲明辉说，是向赶大车的车把式学的。  
还剩下十来口井了，但是非常分散，跑的路更多，便不约而同，脚下跑得飞快。更麻烦的是，刮起了一阵阵风，吹得脸上生痛，还卷起风沙，让人睁不开眼睛。费了好大的劲，跑了几十公里的路，测完一东一西的将台子和陈庄子，两个构造高点的井位，又在该两个构造之间的鞍部，定了一口井位，然后继续向其他构造高点走去。从图上看，他们正走在槐树岗构造上，这时太阳已经偏西了，来不及测定高点井位了，却看见远处有一大片房屋，便走了过去，想找个落脚的地方。走到跟前，看上去不像是农家庄院，但看见里面有人走动，便放心走了进去，碰见一个中年妇女。她说，这里是石油上的家属基地，得知他们要借宿，就把他们领到一幢房前说道：“这里很久没人住了，还有些破床，如果你们自带被褥，就凑合住吧。”  
那位妇女走了，他们稍加清扫，便坐下休息，仲明辉说：“刚才我看见一间医务室，正好我手上划了个口子，你们先休息休息，我去去就来。”  
仲明辉很快就找到那间医务室，门上挂着棉门帘，仲明辉敲了敲门，听到有声音就推门进去，说道：“大夫，我手上划了个口子。”  
凳子上站起来一位女大夫，脸上蒙着口罩，看了看仲明辉后说道：“哪里划破了，我看看。”仲明辉亮出手腕，果然有一条寸多长的血口子，还在渗血。大夫又说道：“快把大衣脱了！”  
仲明辉依言摘去狗皮帽，脱下老羊皮袄，就听大夫说道：“啊唷，看你手上脏的，啧啧啧！一手泥，脸上，脸上也不干净！”突然她大声说道：“你，你是谁？明辉，是明辉！”只见大夫摘下口罩，说道：“我是阿姨啊！”  
仲明辉仔细看去，果然是温大夫，许久不见，分外亲热，说道：“阿姨，你咋在这里？”  
温大夫不由分说，一把抱住仲明辉说道：“明辉，想阿姨了吧？”  
仲明辉却使劲把温大夫推开，温大夫问：“咋啦？”  
仲明辉说：“我一身灰土，会把你弄脏的。”  
温大夫说：“阿姨不嫌你脏。”说着就拿出一条毛巾，在盆里拧把水，说道：“来，阿姨给你抹抹。”不久温大夫就把仲明辉的脸和手都抹干净，又把伤口洗干净，涂上酒精和碘酒，包扎好说道：“行了，不会感染的。”说着就把仲明辉拉到检查床边，拉上布帘，说道：“阿姨知道你想了，来吧！”仲明辉又闻到那股气味了，这使他冲动起来，一头扎进温大夫的怀里，突然仲明辉说道：“我还有两位同志哩，他们在等我。”温大夫说：“不碍事的，完事了我和你一起去，想法让你们吃顿好饭。”  
雷平和池凤开看见仲明辉回来了，后面还跟着一位穿白大褂的女大夫，仲明辉说：“这是我们石油新村两年前调来的大夫。”  
温大夫说：“你们先在这里等一会儿，我看看能不能让你们吃顿面条。”说着就离开，大声叫着：“春花，春花，娘家来人啦！”喊着喊着就不见人了，不久就看见温大夫领着一个女人走来，仲明辉认得是李基平嫂子陈春花，便紧走几步，向陈春花问好：“嫂子，基平好吧，我们石油新村的全部人马很快就要来了！”  
陈春花说：“都来啦，好啊！分开两年，又在一起啦！你问我们家老李？谁知道他们在干啥，十天半月的不落一回屋。”又随口问道：“你们这是干啥？”  
仲明辉说：“我们是来测定井位的，这里很快就要有很多钻井队来打井，寻找大油田了！我估计，就这几天，我们石油新村的大队人马就来啦！”  
温大夫说：“春花，他们跑了一天了，还没吃饭哩，我找你是想问问，还有没有面条？”  
陈春花说：“对对对，先吃饭要紧，我这就到压面房看看。”  
不久陈春花拿来一包面条，说道：“到我屋里煮吧，我那里方便。”  
温大夫说：“好吧！”又转身对仲明辉他们说道：“你们就在这里等着，煮好了给你们端来。”  
半个小时后，面条端来了，一大盆面条，每人有一个荷包蛋，还有酱油、辣椒等调料，比大车店的面条好吃多了。  
温大夫看见他们吃得很香，问道：“你们这几天咋吃饭哩？”  
仲明辉答道：“我们自带干粮，晚上回大车店吃面条拌酱油白菜丝，贵得很哩，五毛钱一碗！这几天晚上在老乡家借宿，吃自带干粮，喝老乡家的苞米糊糊。今天就是打牙祭了，有面条，有鸡蛋，还有调料，很好吃！”  
温大夫说：“你们一定要吃完，不要剩，剩下不好处理。”  
仲明辉说：“阿姨，春花嫂子，我们给你们交点钱吧！”  
陈春花说：“看你们说的，吃一顿白面条还要交钱，你这是在恶心俺们！”  
温大夫说：“要啥钱啊！现在条件差，没啥好东西招待，你们就担待点吧！”  
吃过晚饭，仲明辉帮着端上碗筷，送陈春花回家，又把温大夫送回医务室，温大夫叫仲明辉坐一会儿，说道：“两年前调到内地后，先在公主岭钻探，钻到油层了，但是油是干的，流不出来。又搬到庆原，后来又搬到槐树岗，这里就是我们的大队部，钻了好几口井，有一口井还出了油。上级派人来了解情况后说，这附近方圆百来公里的范围内，有一个特别大的构造带，很有可能找到大油田！人们听说，高兴得不得了，不久男人们就都跟钻机一起走了，不会走远的，应该就在这一带，把家属都留在这里。”  
仲明辉说：“你走后不久，尼娜就毕业了，我们结了婚，但是她们搞了个女子地质队，结果在野外遭遇山洪。队长死了，尼娜失踪了，几个月后才找回来，已经不成人样子了，现在还住在乌鲁木齐医院里，我正发愁哩？”  
温大夫说：“哎，苦命的孩子啊！我现在是单身了，我们家老任说，他有病，永远治不好，他不能总是把我捆绑在他身上，让我守一辈子活寡，他要放我一马，让我得到解放。我不愿意，我说，我们有孩子，我愿意守活寡。还真巧，那次以后真的就怀了孕，生下一个男孩。老任死活不同意，说我还年青，可以重新找一个。就这样我们离婚了，他找了一个寡妇，带有三个孩子。”  
仲明辉说：“那你就该再找一个嘛。”  
温大夫听说，长叹了一口气，说道：“我找谁去！不找了，谁也不找了！我有孩子，还有你！想起以前在石油新村，和你在一起的时候，心里就甜甜的，就非常想念你。分隔许久，我认为这一辈子不会再见面了，哪里晓得又调到一起，这不是缘分是啥？我不求别的，就希望你有空了常来看看阿姨，我就满足了。”  
仲明辉说：“阿姨，你要保重身体，我会来看你的。”  
第五天仲明辉等早早起来，离开石油家属基地，完成最后一口井的测量后，便急急忙忙赶到安桥镇。下午四点过了，他们走进石油部前线工作站地质处，把测量成果上交给沈处长，沈处长说：“你们按时完成任务，吃了不少苦头吧！刚才接到通知，就在这两三天，有十几个钻井队要陆陆续续坐火车到达红原车站。红原地方小，容纳不了太多的人。所以，一但钻井队到达，就直接安排到井位，正好你们把井位准备好了，但是你们还不能休息，要继续工作，把到达的钻井队领到井位上。最近不测井位了，要把这一批井钻探完成以后，看情况才能考虑布暑新探井。今后，我这里发井号，你们在红原公社的任务是，看见我的条子就发井位，千万注意不要领错了位置，井位错了是不得了的大事故！”

回到红原车站，已是下半夜了，但见铁路边上堆放着大量石油钻机和各种钻井器材设备，一堆堆，一摞摞，整整齐齐，沿铁道延伸得很远。仲明辉知道，大队人马就要来了。他们赶快回到大车店打个盹，睡得正香时，却不料来了个不速之客，原来是新疆石油的标杆队长毛德仁找上门来。仲明辉认为大队人马已经到来，便一翻身起来，看见天已大亮，说道：“啊是毛队长，你们钻井队的同志们都来了吗？”  
毛队长说：“就我一人，大队人马今晚就到，我是打前站到安桥镇领井位的。车次太少，人太多，好不容易买到一张站票。车上人挤人，赶到安桥镇，人家沈处长给我写了个条子，说是到你这里领井位。”  
仲明辉赶紧下炕来，说道：“好吧，现在就把你领到井位上去。”便和毛队长一起走出大车店，穿过火车站时，看见一个人，仰着脖子，嘴对着水壶喝水，仔细看去，像是甘肃石油的标杆队长常同喜，便冒叫一声：“是甘肃石油的常队长吗？”  
那人听到叫声，几步冲到仲明辉面前，说道：“我就是常同喜，来找你要井位的。”  
这时附近有一个胖乎乎的人走了过来，说道：“哎，是你发井位吧？我也是来要井位的！”  
大家认得是四川石油的标杆队长段兴来，仲明辉便招呼道：“原来是段队长，这下你们三个标杆队长聚齐了，正是三雄聚会！真是太巧了，咋就只有你们三个标杆队来要井位哩？说明你们标杆队就是要争时间，抢进度，事事都要走到前头，不能落后嘛，所以就提前来要井位，看来你们正是英雄所见略同啊！”  
段队长说：“啥英雄？狗熊！”  
三位队长希望马上就到井位去，仲明辉向雷平作好交待，就出发了。毛德仁在林1井，段兴来在林2井，常同喜在香1井，仲明辉便向三位队长说道：“你们的井位都在同一条路上，都是最重要的探井，但距离远，差不多有十好几公里，来回就是30多公里，因为晚上大队人马就要到来，我们必须在下午四点左右赶回红原车站，你们要作好思想准备哩！”  
毛德仁说：“你咋婆婆妈妈的，赶快出发嘛，还怕我们走不动吗？赶快走！”  
仲明辉不吭声了，便迈开大步走在前面，他们有时在草地上走，有时在庄稼地里穿行，庄稼地里尽是土坷拉，在寒冷的天气里就成了冰疙瘩，非常坚硬，把脚硌得生疼。他们一口气走了三个多小时，到了林1井。三位队长觉得有点受不了，想歇歇，仲明辉说：“等把三口井都看完了再休息，这口井是最远的，请毛队长仔细看清楚，马上我们就要往回走了，常队长和段队长的井位在回去的路上，先路过段队长的林2井。”接着又说道：“毛队长，我们要走了，你留下慢慢看吧！”  
毛队长说：“我已经看清楚了，地面平坦，不需要钻前工程，没有啥好看的，我还是跟你们一起走吧。”  
他们一起往回走，一个来小时以后，路过林2井，最后看了香1井，此时已是下午一点，三位队长实在走不动了，便在一处枣树林里休息。常同喜说：“哎呀，我的脚一直在打颤，以前老笑话搞地质的，这下让仲地质师拖垮了，抬钻杆我们行，走路是人家搞地质的行！”说着，赶快抓起水壶，猛喝一口水，然后又拿出一个酒瓶来，喝了一大口酒，解乏。  
段兴来说：“各有所长嘛，我们两条腿已经站不住了，人家仲地质师还甩开膀子，两脚轻快，不感觉累！”  
这时毛德仁看见常同喜喝酒，说道：“老常，偷着喝酒啊！不够哥们儿嘛！”  
常同喜说：“想喝吗？你就喝一口嘛。”说着就把酒瓶递给毛德仁。毛德仁喝了一口便随手把酒瓶递给段兴来，自己却在一旁咳嗽。  
段兴来接过酒瓶，也喝了一口，说道：“你这是啥酒啊？一股红苕味，喝起来呛人，你还是拿回去自己喝吧！”说着就从背包里拿出一瓶酒来，说道：“还是喝我的吧，看，泸州大曲！”说完就打开瓶塞，咕嘟咕嘟喝了一大口。  
常同喜看见便一把枪过来，咕嘟咕嘟一口气喝了小半瓶，说道：“嗯，果然是好酒，你老段就是小气，为啥不早点拿出来？”说着就把酒瓶递给毛德仁。  
段兴来说道：“啥？我小气？我这酒贵得很，两块多钱一瓶哩。不像你，拿红苕酒胡弄人！”  
毛德仁酒瘾更大，仰着脖子，把酒往嘴里倒，喝够了就把酒瓶还给段兴来，段兴来看见，瓶子里剩下的酒不多了，就把酒瓶递给仲明辉说道：“仲地质师，你也喝两口。”  
仲明辉接过酒，抿了一口，说：“我不会喝酒，也不懂酒，但这酒有一股特殊的香味，一定是好酒！”  
段兴来说：“当然是好酒，据说，泸州大曲是从明朝就传下来的，而且是明朝时期修的窖池，现在还在用，当然是名酒哩！”  
这时毛德仁也拿出一瓶酒来说道：“我这里还有一瓶哩，伊犁特曲，也是好酒！”  
大家喝过酒以后觉得意犹未尽，想吃点东西，段兴来拿出一包猪头烧腊肉，说道：“我这是在成都买的，一路上舍不得吃，今天拿出来打牙祭。”正说着，常同喜拿出一支烧鸡来。说是在宝鸡买的，毛德仁也拿出来一个大包，说是新疆烤羊腿。他们一边吃，一边高谈阔论，突然，毛德仁问道：“放卫星的时候，我们一起打擂比武，说大话，吹牛皮，回到单位，你们是咋交差的？”  
段兴来说：“我们压根就没有打算日上千，月上万，四川那地方地层特硬，油层，气层又深，别说日上千，月上万，能够作到月上千，年上万就不错了！”  
常同喜说：“别提了，说起来丢人！打擂比武后，回到甘肃，为了作到日上千，月上万，我们就一个队，两台钻机，同时开钻，不钻开油层，所以就不测井不固井，钻完软地层就用拖拉机，把钻机拖开百十来米，又开钻。费了九牛二虎之力，月上万算是做到了，日上千却根本做不到！两台钻机，一天只能钻600多米！哎，丢人呐，太丢人啦！”  
毛德仁说：“我还以为，甘肃石油真的有三头六臂，创造一个世界级的钻井新记录哩！我们心中有数，晓得打擂比武就是吹牛，但是已经逼上梁山了，有啥办法？只好硬着头皮上嘛！我们不敢胡来，先找几位工程师，钻井队长开会，研究办法，研究来研究去，测算来测算去，没有好办法，认为一个队两台钻机，勉勉强强可以达到日上千，当然，达到日上千了，自然就月上万了。领导觉得是个好办法，就给我们队配了两台钻机，又增加了些人，结果有一台钻机运气好，一天钻了500多米，可是另一台装机却不争气，钻了200多米，钻头掉牙轮，真是倒霉透顶啰！但是不甘心，大家一合计说，干脆放弃这两个井眼，把钻机拖开50米，重来。可是重来就不行啰，两台钻机，拼死拼活，一天只打了600多米！算下来还是第一天进尺最多，超过700米。哎，晚上我睡不着啊！我这哪里是在找油啊，我是在犯罪嘛！”  
常同喜说：“可不是咋的？我老家就在河西走廊，农民一年到头，风里沙里，不停忙活，到头来收下的粮食，吃不饱肚子，十户农民的收成也买不起个钻头！我们却平白无故，糟蹋国家财富！”  
段兴来说：“光后悔没有用，要有实际行动，我建议，以后一定要讲科学，不蛮干，按设计规定打井！千万不要起哄，讨好领导！”  
仲明辉说：“我赞成段队长的意见，你们二位敢不敢接受挑战！”  
常、毛二位队长这时已经喝得满脸通红，义愤填膺，不假思索便同时大喝一声：“敢！”  
仲明辉说：“既然敢，互相击掌为信，我是见证人！”  
三位队长异口同声说道：“行，同意！”

仲明辉估计，石油会战队伍，可能乘夜班车到来，晚上没有睡觉，和雷平一起在车站上等待。不久，他看见和他一起打前站的同志们也陆陆续续来到站台，准备迎接大队伍的到来。深夜十分寒冷，再加刮风，更觉严寒，特别是两只脚，冻得麻木疼痛，便不住跳动御寒。过了个把小时，老远就看见火车的灯光，由远而近，越来越清楚，待火车停稳，分别从好几个车厢里，走下很多人来，个个头戴铝盔，手持铁锹或者撬杠、十字镐等工具，把站台站得满满的。接站的人们一拥而上，灯光昏暗，仲明辉很快认出，黎处长走在头里，何大队长紧随其后，便赶快迎了上去，兴奋地相互握手。人群很快就排好了队，整整齐齐站在站台上，仲明辉看见，地质室的王道源和周兴来同志也在队伍里。  
看着眼前的人群，黎处长立即考虑到的是如何安置这些人哩？便询问打前站的张怀佑、孙家栋和曹彬等人：“你们先来，附近有办法安置我们这些人吗？”  
张怀佑说：“不能，这里人烟稀少，只有一家大车店，民房极少。我们向石油部前线工作站请示过，希望申请一些帐篷，但工作站的领导不同意，要求钻井队到达后，立即到井场。”  
黎处长说：“既然如此，我们立即组织，把钻机和钻井队人员搬到井位上去。”  
接着就走到排列整齐的石油会战队伍面前，大声说道：“现在我们已经到达目的地了，但是这里很小，无法安置大家过夜。经研决定，立即组织大家，把钻机以及器材设备等，搬到井位上去。我知道，大家经过十多天的长途跋涉，疲劳不堪，但是为了早日拿下大油田，早日实现我国石油生产自给，这是多年来我们石油人的愿望！我们要学习解放军，长途行军，不怕牺牲，不怕疲劳，连续作战，冲得上去，拿得下来的精神，马上就把钻机搬到井位上去，你们说行吗？”  
黑暗中好几百人齐声发出：“行！”的吼声，其声震天，其志至坚！  
正在这时，但见安装队长谭德民，骑着自行车到来，在寒风里满头大汗，气喘嘘嘘，上气不接下气地说道：“我刚从前线工作站回来，我找过运输处领导，但没有要来吊车，也没有运输车，看来无法把钻机运到井场了！”说完就把要车的情况说了说。  
 原来，谭德民听说会战队伍很快就要到了，便到安桥镇向前线工作站运输处汇报，申请一支车队，和两辆吊车。待大队伍到达后，立即把钻机和和钻井队的人拉到井场。可是一到运输处就听见金处长对着电话筒大声喊道：“哎，仇大队长，说好的今天来一支运输队和四台吊车，咋到现在还看不见动静哩？会战队伍已经到了，有十好几台钻机和上千号人哩，都在火车站等着，你无论如何要立即把车队和吊车派来！”  
 电话那头声音也不小,说道：“哎，老金，我的金处长，不是不派，是没有车啊，拿啥派哩？”  
 金处长：“老仇，仇大队长，我实在活不下去了，你拉兄弟一把，我知道你有困难，来不了一个车队就来半个，吊车也减半，只来两台，总可以了吧！”  
 电话那头：“老金，不骗你，现在国家正值困难时期，没有钱，没有新车进口，国产车又轮不上咱们，车队得不到新车扑充，又缺零配件，原有的200多台车有一半已经趴下了，剩下的百十来台，因为运输任务繁重，天天连轴转，人休息车不休息，哪里招架得住？”  
 金处长：“仇大队长，你通融通融嘛，想点办法抽调几台车救救急啊，这可是部长特别交办的任务哩，耽误不得！”  
电话那头：“都是部长交待特办的任务，你急，我比你更急。口岸上有一批刚进口的石油管材，必须立即转运，否则罚款！现在车辆已全部派出，只能等车辆归队以后，才能给你派去。”  
 金处长：“啥时候能来哩？”  
 电话那头：“最快三天以后！”  
 金处长放下电话，看见谭德民，就做了一个鬼脸，两手一摊，说道：“都听见了吧！”  
黎处长听了谭德民的汇报，觉得是意料中的事，并不感到奇怪，说道：“等不到，靠不住，要不来呀，我们只能自己想办法了！”说着就走到会战队伍面前，大声说道：“同志们，我们遇到大困难了，原本我们要立即把钻机搬运到井场就位的。但是没有吊车，也没有运输车！咋办哩，等吗？我们等不起！毛主席党中央把找大油田的任务交给我们，我们能等吗？”  
 队伍里大声吼道：“不能！”  
黎处长说：“是的，不能！我们必须争分夺秒！志愿军靠小米加步枪能把美帝国主义赶到三八线以南去，我们石油人也能用我们手中的铁锹加撬杠把钻机搬到井场去！”  
突然就听见有人大声吼道：“说得对，坚决不等、不靠、不要，活人不能让尿憋死，学习老祖宗人拉肩扛！”大家认得说话的人是常同喜。  
 原本排列整齐的石油会战队也开始骚乱起来，争先恐后地说道：“不等、不靠、不要，没有吊车我们也要找石油！”  
 这时何大队长站在大家面前，高举着双手，说道：“大家先静一静，静一静，听我说。我要告诉大家一个好消息，我们黎处长有先见之明，随队带了两辆大卡车，原本准备用来作生活车的，给大家拉粮拉菜，现在就派上大用场了。虽说石油钻井是傻大黑粗，但也有些精贵部件，比如说重达几吨的钻机和泥浆泵，还有柴油机，这些设备不能有半点损坏，否则就打不成井了，到那时才真是干着急，毫无办法。所以，我们打算专门用这两辆大卡车，再请每个队派五个人到我这里来，组织一个搬家突击队，搬运这些又大又重又精贵的部件，其余设备由各钻井队自行组织搬运到井场。”  
 黎处长说道：“大家听明白了吧？”  
 人群中一声大吼：“听明白了！”  
 黎处长一声令下：“那就辛苦你们啦，搬家开始！”  
 听到命令，钻工们立即沿铁路散开，来到各自的钻机周围。钻工们热爱自己的钻机，犹如战士热爱自己的武器，他们一件一件地清理了钻机设备，唯恐这些设备在运输过程中遭到损坏，就用草绳草蓆等包裹好。搬家队伍陆陆续续出发了，他们走在无边无际的草原上，隐没在黑夜中。不久天亮了，但见浩浩荡荡的石油搬家队伍，绵延了几公里，人人重负在身，或是抬着，或是扛着，或是推着或是拉着，想尽一切办法，小心谨慎，人拉肩扛，把偌大的钻井设备运到井场上去！  
 马德仁的林1井距离最远，便提前出发了，他们走在队伍的最前面。常同喜的井位较近，但不甘落后，他们有一架爬犁，虽不大，却可以把大件的前端放在爬犁上，拉起来就方便得多，当然速度也要快一些，不久就赶上了马德仁钻井队自然形成你追我赶。后面的搬家队伍看见他们加快速度，便也自觉加油。  
何大队长看见各钻井队散去以后，便把突击队的人分成两拨，一拨挖坑，另一拨负责把钻机，泥浆泵等重的设备拉到坑边。经过一个冬天，草原冻土层很深，挖起来非常困难，铁锹根本不管事，十字镐挖下去只有一个白印子，没办法，便用大锤钢钎，一点一点地砸下去，然后再撬，十多个人同时挖，没有多久就气喘吁吁，一身大汗，马上又换另一组人继续挖。好几个小时过去，毕竟石油工人的气势压倒困难，总算挖成一个长十来米，宽五、六米的大坑，坑底是斜坡，何大队长说，这叫装卸坑，没有吊车就用这个办法，可以装卸笨重的大家伙。  
装卸坑刚挖好，何大队长就指挥一辆卡车，倒进坑里，正好看见有一拨人，把钻机拉到坑边，何大队长问：“是哪一个队的？”  
 有人答道：“常同喜队的！我们早已把钻机拉到附近，等候多时，争取早日开钻，早一天见油！”  
 何大队长：“是老常啊，标杆队就是要走在前面，好，就先搬你的！”  
 说时迟，那是快，何大队长话没有说完，就有七、八个突击队员跳上卡车，把常同喜队的钻机往车上拉，常同喜队的人就向车上推，何大队长亲自指挥，寂静的夜里，嗨，嗨，嗨的号子声整齐而洪亮！  
钻机装上车了，但因为装卸坑坡度太大，汽车马力小，爬不出坑来！毕竟，这不是一辆重型大卡车，而是一辆载重四吨的普通卡车，拉着钻机比较吃力，司机虽加大油门，引擎发出轰轰轰的叫声，汽车还是纹风不动。不得已，何队长指挥突击队员们跳下坑里，一起发力把汽车推出坑来，汽车晃晃悠悠上路了，何大队长便指挥第二辆卡车开进坑里。  
正在这时，毛德仁队长也领着钻工们把钻机拉到坑边，常同喜看见，急了，说道：“马队长，你咋抢道哩，我还有两台泥浆泵哩，你先让一让，等我的设备拉完你再来。”  
 毛德仁说道：“我已经来到坑边了，无法让嘛。”  
 何大队长说：“老常，毛队长的钻机已经拉到坑边了，无法让开，就拉毛队长的吧。你赶快去组织，把你的泥浆泵和柴油机拉到坑边来。”接着何大队长转身叫道：“叶科长，叶科长！”  
 叶科长应声来到，何大队长说道：“待常队和毛队搬完以后，就搬段兴来队，他们队的林2井距离很远，然后你组织大家排好队，一个队一个队的搬运。”  
  装载着毛德仁队钻机的第二台车也爬出坑来了，像一个背负沉重包袱的人，艰难地向前行进着，黎处长见此情况不住地摇头。站在一旁的安装队长谭德民说道：“正常情况下，一台钻机搬家，需要配备十多台卡车，其中大部分是重型卡车，还有两台吊车，现在我们啥都没有，就凭这两台吉士牌，还要搬十几台钻机，八成这两台卡车会吃不消，在半道上趴下的。”  
黎处长说：“我就是担心在半道上趴下。”稍停后说道：“谭德民，你是专搞钻机搬家安装的，你带上一些突击队员和机关干部，到前面看看，同时保护汽车，随时帮助推车！”  
 黎处长看着谭德民领着一队人走了，但仍不放心，特别怕汽车抛锚，却看见孙家栋后面跟着两架马车，便叫道：“孙家栋，你给大家弄点吃的嘛，大家有好几天没有吃过热饭，喝过热水了！”  
 孙家栋说：“我请公社的同志帮忙，熬了几大锅苞米碴子粥，热呼，软呼还经饿！我留下几桶，让这里的同志们吃，马上我就赶马车把粥送到前面，请大队艰苦负重，搬家的同志们吃！”  
黎处长正想到前面去，说道：“很好很好，我也跟你的马车去看看搬家的同志们！”  
马车很快就到了搬家队伍中，搬家的同志们经过长途跋涉，早已疲惫不堪，饥饿难忍，现在又负重行军，的确体力不支，但仍艰难前进。这时黎处长大声喊道：“同志们，你们辛苦来了，休息休息，吃点饭吧！”  
孙家栋也大声喊道：“哎！大家休息休息，吃点粥，填饱肚子好搬家啰，我这苞谷碴子粥吃着热呼，咬着软呼，吃了经饿，搬家更有劲啰---！”  
 黎处长担心的事果然发生了，他看见前面围着一群人，原来是运载常同喜井队钻机的那辆车抛锚了。其实那辆车虽说行驶缓慢，却运转正常，由于拐了个弯后开进一片沟沟坎坎的庄稼地里，便被沟坎挡住。前轮不动，后轮空转，转动的时间长了，轮胎下面的冻土就变成烂泥。见此情况，常同喜心急如焚，脱下道道棉袄就要往车轮下垫，仲明辉赶快挡住不让垫，说道：“老常，垫棉袄不一定管事，再说，也没有那么多棉袄，”说着便拿来一把铁锹，挖去轮胎下的烂泥，然后对司机说道：“师傅，向后面倒，把车倒出庒稼地。”  
 看到司机把车倒出来了，仲明辉说道：“跟我走，保证你不捂车，以后记住，走草地，不走庄稼地！”果然，汽车跟着仲明辉，平平稳稳，喘着粗气，开到常同喜的香1井去了。  
 黎处长看到这一幕，紧张的心情稍有放松。不久，就看见那辆车空车返回，到车站拉第二趟去了。他看了看表，从汽车开出到返回，已经过去三小时了。看来这两辆车搬家，一天24小时连轴转，也只能搬三台钻机，哎！太慢了！看起来三几天功夫不可能搬完了，一但汽车出毛病，更是不堪设想！  
黎处长清楚， 把钻机搬到井场，只能算是安装工作的开始，要安装成可以正常运转的钻机，还有很多工作要作。钻机设备多，重量大，安装要求高，技术性很强，要把几十米高的井架立起来，正常情况下，是经过专门训练的专业安装队来完成。我们现在虽有安装队伍，但两手空空，没有吊车，也没有拖拉机，只能靠人力来完成。一但不能保证质量，将来，在钻进过程中出现重大事故，机毁人亡？哎呀！这，这，如何得了？这怎么办哩？黎处长真的犯难了！他思来想去，除了人力，没有其他办法可想，只能最大限度发挥大家的积极性了！这时他环顾四周，把安装队长谭德民叫来，又把机关干部召集来，说道：“情况大家都看见了，我们除了两支手，啥都没有，但是搬家安装工作不能停。”说着他问仲明辉道：“仲明辉，你说说，哪些井是重点井？”  
仲明辉从背包里拿出一张井位图来，摊在地上，说道：“香1井、林1井、林2井都是重点井。香树构造非常大，面积有好几百平方公里，为了了解它的含油情况，部暑了十几口探井，打成一个十字剖面，香1井就打在十字剖面中心点上，也是香树构造的高部位。林1井打在构造带最北边的另一个构造，叫做林家围子构造的高点上，林2井打在上述两个构造之间的鞍部。如果这三口井都打出油来，大油田的眉目就大致清楚了。”  
黎处长听说很高兴，说道：“正好，这三口井都是最先搬家的，估计今天都能搬到井场。我的意见是我们集中力量，保这三个队钻机安装工作，让这三口井尽快开钻，一但出油，不愁吊车和重型卡车不来！”  
大家听说，眼前一亮：“对呀，我们说话不管用，让油井来说话效果一定好！”  
经过分工，由安装队长谭德民，率领安装队和部分搬家突击队员，负责帮助香1井、林1井和林2井的安装，彭机械师监督，保证质量，保证安全！  
其实，常同喜、毛德仁、段兴来等，原本就是三个标杆钻井队，思想觉悟高，队伍整齐，技术好。再加这三个队长都是老资格，经验丰富，而且又提前了解现场，看见车站附近，静悄悄的，既无搬家车，又无吊车，便猜到搬家安装是一场苦战，心中早有盘算，决心用自己的办法安装钻机。一般来说，一套钻机当中，最为沉重又不能拆解的设备就是钻机和泥浆泵，泥浆泵是安装在地面上的，可以用人拉肩扛就位，唯独钻机是要安装到井架底座拼合成的钻台上的，钻台有两米多高，没有吊车就安装不到钻台上，但常同喜成竹在胸，不慌不乱。当谭德民等到达香1井时，看见井场附近已挖好了一个装卸坑，地基已经打好，井架底座已经就位，并拼合成完整的钻台。这时装运钻机的汽车来了，非常缓慢地进入井场，常同喜站在钻台上指挥汽车屁股对准钻台，可惜汽车太矮，便拿出早已准备好的千斤顶，把汽车顶高，直到与钻台高度相当了，就看见钻工们有的爬上汽车，有的跳上钻台，只听常同喜挥动两手，大声喊道：“注意，起！加油，加油，加油！”  
随着常同喜的喊声，钻工们齐声大喝：“嗨，嗨，嗨……！”  
但见那沉重的钻机，在钻工们的大喝声中，一点一点地移上钻台，终于就位。这时站在钻台上的王同喜高兴得眉开眼笑，说道：“叶科长、彭机械师、谭队长，欢迎你们，安装质量就请你们把关了！”  
叶科长等三人又到了林1井，看见毛德仁早已把钻台旁边垫高，运钻机的汽车来了，毛德仁就指挥汽车倒上高台，车屁股就自然对上钻台，一阵人拉肩扛，钻机也拉到钻台上就位。  
段兴来的办法较为特殊，他们在靠进钻台地方，栽了两根粗大的木桩，把三根钻杆捆扎起来当杠杆，并用钢丝绳绑在木桩上，就成了活动自如的撑杆，撑杆一头长一头短，在短的一头绑上沉重的铁器，另一头就成了土吊车。运输钻机的汽车来了，段兴来直接指挥汽车屁股对准钻台，当土吊车挂好钻机后，在困绑重物的那一头，围着好大的一群人，这时段兴来一声大喝：“起！”钻工们就一起使劲，拼命把杠杆往地上压，吊车那头就升高了，钻机也吊起来了，站在钻台上的钻工们就快速把钻机拉到钻台上，经过一番调整，钻机也就位了。  
段兴来说：“我们在四川打井，向当地人学的，他们搬运重物常用这个办法，据说也是老祖宗留传下来的。”  
彭机械师长舒一口气，感叹道：“群众是真正的英雄哩，办法多得很哩，有办法了，不愁钻机安装了，但是运输钻机的汽车仍然是最为薄弱的环节！”  
奋战一昼夜，按计划把常同喜队、毛得仁队和段兴来队等的三台钻机搬到井场上去了。这时天已大亮，大家十分高兴，吃过包米碴子粥后继续搬家。正在大家庆幸，觉得那两辆气车很争气，平平稳稳行驶在搬家路上，解决了大问题时，突然，‘砰’的一声巨响，一辆车就抛锚在路上。司机赶快下车查看，原来是爆胎了！随行的彭机械师大惊，这真是怕啥来啥，最担心的事还是来了，这该咋办哩？这时，汽车周围围满了人，议论纷纷，说啥的都有。彭机械师心急火燎，一时没了主张，心想受黎处长之托，无论如何要把事情办好，便冷静下来和司机商量处理办法。这时汽车爆胎那一角已经塌了下来，围观的人们大声呼喊：“车塌啰，车塌啰！”  
彭机械师猛省，赶快保住车要紧，便喊道“拿千斤顶，赶快顶上！”  
可是车上载着沉重的钻机，一个千斤顶哪里顶得起来！恰好，另一辆车空车返回，彭机械师急中生智，指挥那辆空车对准事故车的屁股，然后一群突击队员爬上汽车，硬是把钻机拉到空车上运走。  
爆胎的汽车已经是空车了，司机赶快把轮胎卸下来，  
彭机械师问：“咋样，还能用吗？”  
司机：“哎，倒霉啊，不仅内胎爆了，外胎也破了！”  
彭机械师问：“有备胎吗？”  
司机：“哪有备胎啊！”  
彭机械师：“那就补吧！”  
谁知司机补胎技术不佳，补了半天没补出个名堂，彭机械在一旁看见，心急如焚，却束手无策，便大声喊道：“谁会补胎，谁会补胎，请来帮忙！”一连喊了几声后等了许久，无人应声。彭机械师失望了，但又不恢心，继续道：“有会补胎的吗？谁会补胎，请来帮忙！”  
就在这时，看见人群中钻出一个人来说道：“让我来试试吧！”  
彭说：“你是哪个队的？”  
来人说：“我姓缪，是段兴来队上的，解放前，我给司机师父当学徒，跟车，所以会补胎。解放后石油上招工，我就当了石油工人。”  
彭说：“你看，这内外胎都破了，还能补吗？”  
缪说：“我觉得可以补，试试看嘛。”停了停，缪又说道：“大家是晓得的，我们四川落后得很，路上看不见几辆新车，都是些老爷车，都是打日本的时候美国人留下来的破车，人家不要啰，我们四川当宝贝，商人买来跑运输挣钱。本来就是破车，再加路况不好，跑在路上经常抛锚，咋个办哩，修嘛，轮胎破了，补嘛！一次又一次的补，疤疤摞疤疤，还是要跑嘛，还是挣到钱了嘛！”  
彭机械师也觉得没有其他办法，只好让他试试。但见老缪把肩头扛着的木箱放在地上，立即四平八稳坐在木箱上，从挎包里拿出一包东西来，原来是些小工具，然后先补内胎。不久补好了，就让司机打气检查，确认不漏气了，接着就补外胎。老缪补外胎的方法很简单，就是把补皮鞋的功夫用在补外胎上，但见他拿出一卷补鞋的麻绳来，把几根细麻绳搓成一根粗麻绳，然后循规蹈矩地补起来，半个小时就补好了。  
有人说：“你咋个把轮胎当皮鞋补哦，这咋经得起跑嘛，恐怕还没有跑就又爆胎啰！”  
老缪还是那句话：“试试看嘛，爆了再补嘛，有人在，怕啥子喃！”说完老缪又把其它三个后轮通通卸下来，把位置作了一些调整，再安装在汽车上，然后对司机说道：“师傅，你跑慢点，最好跑一挡或二挡，跑快了应力容易集中，又要爆胎！”  
一旁的彭机械师突然计上心来，想道：何不叫老缪跟车哩？便叫道：“老缪，你修车的本事好，干脆跟车吧！”  
老缪说：“这个怕不得行啰，等会儿段队长发现我不在，扣我的工资咋办？”  
彭说：“你放心，不会有问题，包在我身上！”  
老缪：“好嘛，但是你说了话要算数哦，不要到时候不认账。”  
修好的汽车开回车站去了，不久，就看见这辆车装载着一台钻机，喘着粗气，摇摇晃晃，慢慢腾腾，但却安全地把钻机送到井场去了。几个小时以后，那辆爆胎车又空车返回车站去了，一路上，老缪向大家招手，大声说道：“还可以跑，还可以跑！”  
 人拉肩扛式的搬家安装一直继续着，身穿黑道道棉工服的石油人们，坚持不懈，一次又一次地往返于井场和车站之间，像一群黑蚂蚁，不知疲倦地把东西扛在身上就走！如此现代化的生产活动，却又是如此原始的生产方式，而且硬是把偌大的钻机搬到井场上，而且还要把钻机安装好，这就像军队在战场上打赢了一场大的战役，岂非奇迹！  
工欲善其事，必先利其器。人拉肩扛实乃不得已而为之。石油人是有志气的，定会不断创新，发展，提高，走向世界一流，绝不会让大规模的人拉肩扛重演！

部长十分关心拿下大油田的工作进展，那天刚上班，便问秘书道：“最近，拿下大油田的工作进展情况如何，有啥消息吗？”  
秘书说：“情况好得很哩！听说，十多天前，会战队伍就赶到红原车站，可是那里除了天寒地冻，静悄悄无边无际的大草原外，啥都没有。没有吊车，没有拖拉机，也没有汽车，没有饭吃，没有住处，会战队伍们真是了不起哩，他们不休息，不等不靠不要，连续作战，经过几天几夜，硬是靠人拉肩扛，把钻机搬到井场安装起来了，现在都在等待开钻哩！”说完随手拿来一沓纸，说道：“这是勘探司制作的报表，专门反映大油田会战的进展情况，每天一份，钻井司也有情况反映。”  
部长说：“啊，他们行动快得很嘛！出人意料啊，反而是我们这指挥机关跟不上了！嗯，我们石油队伍真是好样的，这正是解放军不怕牺牲，不怕疲劳，连续作战的精神嘛，有条件要上，没有条件也要上，随时随地，在任何情况下都要开展工作，有了这种精神，我们的会战队伍一定会拿下大油田！好，好得很，要表扬，要记功！”  
说着部长就看起报表看起来，但见报表上排列着十几口井，打头一口是香1井，已经开钻。林1井、林2井等表层套管开钻，香2井、香3井等套管等油料开钻。其余还有十来口井，正在安装，也是等套管、等钻具，等油料。钻井司的情况反映则着重说明，大油田会战前线基本没有运力，一切靠人工，后勤保障单位迟迟没有到位，管材尤其缺乏。看到这里，部长大为愤怒，从坐位上站了起来说道：“战斗队伍已经在前线进入阵地，甚至已经接战，可是后勤保障不上是要吃败仗的！”转身对秘书说道：“小陈，通知各司局长马上到会议室开会！”  
 在会议室里，人都到齐了，部长手里拿着那些报表和情况反映，说道：“勘探司出了一份报表，专门反映大油田会战的情况，钻井司也出了一份情况反映，他们做了一件好事，让我们对会战情况一目了然。最近，主要反映的问题是，后勤保障不到位，运力特别不足，没有套管，大家等开钻。今天你们都说一说，为啥保不上去哩？供应局先说，然后运输公司说。”  
 供应局说：“我们已经把大量器材、物质运到前线，准备就这一两天在现场建库，开始正常发料。但是还是思想认识不足，因为是下过命令的，一切由各会战单位自带，所以思想松懈了。”  
部长问：“报表上反映，没有运力，套管没有，油料供不上，是咋一回是哩？”  
运输公司说：“原本打算派二十台车去大会战前线的，但是车况不好，只有百多台车在工作，待运的东西实在太多。就说套管吧，就有一批管材堆放在口岸上，海关催促赶快运输，否则罚款，这百多台车正在转运管材，根本就没有车派到现场去。”  
计划司也发言说：“现在正是国家经济困难时期，基本上不进口车辆，我们得不到新车补充。我们一直向计委和经委汇报，都说想法解决，但就是看不见动静。”  
 听到这里，部长说道：“好了，都别说了，我知道，你们理由很多，困难很大，”这时部长高举着手中的一沓纸，摇晃着，继续说道：“我相信你们也有这些报表和情况反映的，请你们仔细看看，再仔细想想，那么多的会战队伍经过迢迢万里，长途跋涉，到了会战地点红原公社，不吃不睡，不顾疲劳，也没有向我们反映过困难，硬是靠人拉肩扛，把钻机搬运到井场，而我们却若无其事地袖手旁观！这事让我觉得脸上发烧！我准备到会战前线去了，到会战前线去办公，我希望你们把工作重点转移到拿下大油田的会战上来，在三天之内把前线的问题解决了！”  
仲明辉不敢休息，打了一个盹就赶快起来来，找到随大队伍到来的地质室成员，王道源，周兴来，毛国华等三位同志，大家相互介绍了各自的情况。仲明辉说：“你们三位刚来，本该让你们休息休息的，但是有几口井很快就要开钻了，所以没办法，只好让你们立即投入工作，了解各井情况。搞好资料收集，我和雷平、池凤开要继续给新来的钻井队领井位，据了解，还有好几个井队要到来。”  
王道源等三人说：“仲地质师已经有好几天没有睡过觉了，还在不停地工作，我们只不过坐了几天火车而已，怎敢说累！仲地质师放心，我们一定按你的要求办好！”  
仲明辉和雷平、池凤开等三人，仍在车站上等候新到来的钻井队，果然每到一列客车，都有石油人下来，真是络驿不绝，仲明辉和他的小组，不停地把他们一一带领到井位上。忽然他看见曹书记也来了，便把曹书记领到大车店找黎处长。  
 黎处长看见曹书记，高兴异常，又是握手，又是拥抱，说道：“你让我们盼得好苦！回想我们刚到的时候，除了寂静的草原外，啥都没有，幸好我们的职工觉悟高，硬是不等不靠不要，忍饥挨饿，顶风冒寒不休息，连续作战不怕困难，蚂蚁搬家，人拉肩扛，总算把钻机搬到井场了，可是接下来的工作更困难了很快钻机都要开钻了，后勤保障跟不上，就只能停钻！”  
曹书记说：“你们辛苦了！”又转身面向大家，提高嗓门，大声说道：“同志们，你们辛苦了！我要告诉大家一个好消息，部长已经知道我们的困难了，而且亲自解决问题。部长还说，要到这里来和我们一起大会战！还有一个好消息，就在这几天，后勤保障队伍就要来了！”  
 黎处长说：“曹书记给我们带来好消息，眼下的困难基本解决了，但是一定还要产生新的困难，所以我们不能松懈，要继续鼓足干劲，让钻机陆续开钻，赶快发现油层！”  
机关干部门听了曹书记和黎处长的话以后，纷纷行动起来，仲明辉也深受鼓舞，决心要早日见油。他来到铁道以北的大片空地上，那里堆放着很多石油上的生产生活物质，诸如帐篷，活动板房，木材，各种材料配件，而且人来人往，成为石油人下车后必来之集散地。他还看见零零星星搭起了一些小帐篷，那是看守人员住的地方。他心想，一但钻机开钻，地质工作就会多起来，来联系工作的人辉越来越多，应该有个固定地方办公，便于开展工作。但是那里有地方哩，思来想去，灵机一动，这里就是人人都要来的地方嘛。何不就在这里露天办公哩！于是，找来一块三合板，用红色粉笔写上‘地质室，’插在一处空旷的地上，并自我欣赏一番，觉得字虽写得不好，但醒目，老远就看得见，甚合心意，就找来几块石头把排子围起来，然后坐在一旁休息。  
突然，一股饭香飘来，他发现对面的伙房冒烟了，而且那股饭香正是从伙房飘来，心中甚喜，便走了过去，看见伙房里一连三口大锅都焖着米饭。生活管理员孙家冻正忙前忙后，看见仲明辉走来，便笑嘻嘻地说道：“仲大地质师，我没有吹牛吧，今天我们就正式开饭了。你看，三口大锅，仔细看清楚，那可是行军锅哩，一口锅焖熟的饭够一个连的人吃，三口锅足够三、四百人吃！今天你赶上第一天开张，免费请你吃一顿，我请客！”  
仲明辉说：“果然你这几天没有白辛苦，速度真快，成绩斐然，今天就领你的情，吃一顿不要钱的饭，尝尝看效果如何。”  
孙家冻说：“这是当地人最好的饭，保证满意！”  
这时饭锅里的热气冲得老高，有个大师傅，左手按着锅盖，右手拿着铁勺，几分钟后揭开盖子，伙房里立即蒸气弥漫，大师傅用锅盖扇了几下，随手给仲明辉盛了一碗。仲明辉端在手里，仔细看去，原来是大米、苞米碴子、高粮、红小豆、大红豆等好几种粮食，一起焖出来的，闻着很香，看着新奇，便夹起一坨放在嘴里，觉得香糯可口，说道：“嗯，好吃！”  
孙管理员听说好吃，便高兴地说道：“咋样，不骗你吧！告诉你吧，人家大师傅昨天晚上早就焖上了，差不多焖了一个通宵哩！这个地方冬天极度严寒，吃不上疏菜，当地人就把五谷杂粮合在一起了焖成米饭，吃着好吃，营养全面，弥补了缺乏蔬菜的问题。我再给你点咸菜，本地咸菜是用黄豆酱腌制出来的，就着这种杂米饭，那是一个好吃，简之就是绝配！无论如何，白面条拌酱油白菜丝是比不上的，而且便宜，一碗饭半斤，一毛五分钱，咸菜五分，一共两毛钱！”  
仲明辉正端着饭碗，大口吃饭，就见王道源和周兴来气喘嘘嘘地到来，看见地上插了一块木牌，上面写着‘地质室’，便赞不绝口，说是个好主意，也坐在一旁，王道源说道：“我们刚从香1井回来，报告大家一个好消息，香1井已经钻到油层了！”  
仲明辉问道：“现在井深多少了？”  
周兴来说：“700多米。”  
仲明辉说：“这口井虽不在高点上，却是在构造的正中间，这口井如果出油，大油田的端倪就展现出来了，好消息！大好消息！肯定要引起领导重视的！”  
这时王道源才看见，仲明辉手里端着一碗杂米饭，吃得正香，突然间肚子便咕噜咕噜响起来，觉得饥饿难当，晓得伙房开伙了，便招呼周兴来、雷平等一齐拥到伙房，都吃了一碗杂米饭，而且个个称赞仲明辉，说地质室的位置选得好，是人人都要来的中心地带！  
吃饭是人生第一大事，一个小小的大车店，无法供应如此众多的人流，而且吃饭太贵，一天至少要花一元钱，一个月下来差不多就要花去工资的一多半，哪里负担得起？听说石油单位开伙，无异是天大的喜讯，如此大好消息不胫而走，很快就有很多人，拥到伙房前排队吃饭。排队的人越来越多，队伍越来越长，把伙房围了个里三层外三层，很快把露天地质室也包围其中。孙管理员心急如焚，满头是汗，有谁想得到本够三个连吃的饭，顷刻之间便被吃光了？便下定决心出狠招：再添三口锅！  
突然，仲明辉看见排队吃饭的人群闪开，让出一条路来，马上就有一群人通过。他认识，前面走的是黎处长和曹书记，陪着一位领导同志，一边说一边走着。原来那位领导是张局长，仲明辉赶快招呼道：“张局长，您好！”  
张局长也看见露天地质室的牌子了，说道：“小仲，你们干得好，就是要有这股不怕苦，不怕难的精神，有条件要上，没有条件也要上，在任何情况下都要开展工作，完成任务！”  
曹书记说：“张局长，事实证明，我们石油队伍是有战斗力的，冲得上去，拿得下来。”  
张局长听着，不住点头，又对仲明辉说道：“小仲，你们好好干，再坚持几天，让你们有地方办公。”然后一边走着，一边向人群招手，走出人群，坐上嘎斯-69小型越野车远去了。不久，后面又来了一大群人，前面走着一人，块头高大，行动敏捷，分头，戴一副金边眼镜，一副果敢干练的样子，走到露天地质室面前，仲明辉认得是总调度长洪飞同志。但见洪飞说道：“小仲，我们也要向你们学习了，马上我们也要插快牌子，露天调度啰！”  
仲明辉说：“不敢和你们比，洪调度长权大力大，调得动物质、器材、设备，也调得动人。我们，几个穷小子，就凭两条腿，笨鸟先飞罢了。”  
洪飞哈哈大笑，说道：“权力大，困难也大唷！说不定还要找你们帮忙哩！”说着就走远了。  
下午，在地质室附近，露天调度室的牌子也立起来了。牌子旁边，有两张桌子，几个凳子，桌子上有好几部电活，还有一辆嘎斯-63越野车值班，气势不凡哩！  
随后，人事科的牌子也立起来了，人事科长说，最近来报到的新人很多，所以就向地质室学习，在露天办公，大家好找。他们不仅有桌子，还有一个不大不小的木箱子，据说是存放人事挡案的，上班了提来，下班了提去。比较起来地质室最为寒酸，人人都斜挎着一个背包，里面有讲义夹一个，就是办工桌，笔记本一本，天气寒冷，钢笔不出水，只好用铅笔，却很实用自然。  
不久，黎处长和曹书记一起返回，对洪飞，仲明辉等说：“领导已经确定，成立红原石油会战指挥部，指挥部机关就设在这里。刚才局长在方圆一公里范围内调查了解，马上就要动手建设临时住房。现在有二十多台钻机已经就位，有些钻机已经开钻，任务繁重，你们要好好干，及时了解情况，解决问题。”  
黎处长和曹书记离开不久，就看见十几辆胶皮大轱辘的马车，拉着苇蓆、苇帘、木料之类的建材到来。胶皮轱辘其实就是废旧汽车轮胎，别看废旧，还真是个宝，花大价钱不说，还要走后门跑关系才买得来。在农村，谁家有一辆废旧轮胎的大车，拉材料，跑运输，很快就发家致富了。当今世道，汽车靠进口，汽油也要靠进口，所以极度奇缺，很多物质就要靠它运输。但见一队一队的胶皮轱辘大车，把大量建材运来，分散卸在好几个地方，一拨又一拨修房屋的人也来了。火车站更加繁忙，几乎每趟客车都有很多，从远道来的石油人下车，都是为钻井队服务的专业技术队伍，固井队，测井队，安装队，运输队等。不仅如此，运送石油器材物质的火车更多，待卸的火车皮长长的一溜，停在铁道上。调度室的人在站台上跑上跑下，忙得不可开交。洪调度长更是一边指挥，一边大声吼叫，自言自语地说道：“幸好昨天张局长作了安排，否则非抓瞎不可！”伙房，或者说，露天办公室周围就成了集市，人来人往，熙熙攘攘，几家露天办公室不得不退到离伙房更远的地方。生活管理员孙家栋，虽然又增加了三口焖米饭的锅，却哪里跟得上吃饭的人更多！  
人越来越多，人事科的事情多了起来，听说光学生就要来好几百来人，人事科长说：“仲明辉，我马上要把学生分配到钻井队去，想留一些下来帮助各科实工作，给你们地质室分两个行吗？”  
仲明辉说：“两个哪够啊？十个！”  
人事科长说：“给你分多了没地方住，先给你们四个吧，以后还要来很多学生哩。”  
调度长洪飞听说要分配学生，赶快说道：“嗨！科长同志，调度室要二十个！”  
人事科长说：“先给十个。”  
仲明辉说：“科长同志，我还有一事相求，我刚来的时候雇了一个临时工，池凤开同志。测井位的时候的确干了不少活，灵活肯干，希望招为正式工。”  
人事科长说：“行，没问题。”  
第二天，仲明辉抱着行李来到露天办公室。  
这时营房管理员走来，说道：“仲大地质师哎，我真服了你啦，你整了个露天地质室，你这是在逼我们嘛！”  
仲明辉说：“误会误会！我们在这里插块牌子，就是让钻井队来的人好找，便于联系。”  
营房管理员说：“这不？把被褥都搬来了，还说是误会哩，简之是步步紧逼嘛！”  
仲明辉说：“绝无此意，绝无此意！昨晚上有女同学住在大车店，有一位女同学就睡在我旁边，无论如何，我不能住大车店了。”  
营房管理员说：“没事没事，开个玩笑罢了，别往心里去啊！其实大家这一逼也好，把住的地方逼出来了。”说着就转身对调度长和人事科长说道：“调度长，科长同志，我特来通知大家，已经搭好几幢活动板房，机关各科室的同志们现在就可以入住！还有一个好消息，经黎处长和曹书记作工作，已把牧场的几幢牛棚买过来做办公室，工匠师傅们正在修整，要不了多久大家就有地方办公了。”  
果然，大家看见在更北面约半公里之处，一排六幢牛棚已经打扫得干干净净，安上了门窗，分隔为好多间。一大队刚转业来的解放军正在修一条马路，把六幢牛棚连接起来，而且，还要修到露天办公室面前，并向火车站修去  
绝大多数探井陆续开钻，几十台钻机分布在方员几十公里的范围内，同时展开钻探，好大的场面啊，真个是气势磅礴，以前从来没有见过！随之，地质室的任务也越来越繁重，统共七、八个人，每天都要跑到各个井场收集地质资料，掌握钻探情况，不说别的，光跑路每个人就有二、三十公里。但他们热情甚高，干劲十足，不怕苦不怕难，每天早晨喝口苞米粥，带上两个馒头就一路小跑，必须把所有钻探情况收集回来，晚上向上级汇报。  
听说香1井已经钻到井深1000多米了，仲明辉和王道源一起赶到井场，看见正在起下钻，便找到井队地质员小王，把取得的钻屑一包一包地检查疏理，发现油砂为黄褐色，或棕褐色，有些是棕黑色，一般来说以细粒、粉粒砂岩为主，也有中粒砂岩，每包钻屑中都有油砂，如此良好的油砂，又是很厚的油层，此前在全国的勘探中极为少见。便立即回到红原公社，向黎处长和曹书记汇报。仲明辉看见黎处长和曹书记正召集好些人开会，参会的人都是后勤保障单位的领导，如固井队，测井站，管子站，器材供应科，运输大队等。黎处长声音沙哑，仍在不停地大声说话，仲明辉知道是在布置工作，便不敢惊动，站在门外，想等会完了再回报。但曹书记看见，招呼他们进去，仲明辉便走到曹书记身后，悄悄说了几句话，曹书记便打断黎处长说道：“老黎，香1井含油情况很好，让他们说说，大家都听听！”  
仲明辉把香1井含油情况报告以后说道：“这是天大的好消息，可以说，发现这样的油田在全国还是第一次！”  
在场的每一个人都兴奋不已，个个眉飞色舞，喜气洋洋，鼓起掌来！  
这时曹书记说道：“你们都听见了吧，我们还能等吗？还有时间等吗？形势逼人嘛！刚才黎处长布置三天之内必须到位，我看你们还得提前！”  
材料科长冯建民马上站起来说道：“黎处长，曹书记，我保证不吃不喝，拼命也要在明天到位，后天器材供应正式开始！”  
曹书记大声说道：“好！”  
见此情况，其他人纷纷表态，保证三天之内开始接受任务。  
太阳偏西了，远处出现了十几辆胶皮轱辘大车，还有不少材料科的人，科长冯建民，坐在最前面一辆胶皮轱辘大车上，叮当叮当，叮当叮当，骡马身上的铃铛声不绝于耳。路过露天办公室，冯科长不停和大家招手，说道：“没有办法，找不来汽车，还算运气好，凑巧找到不少大车。满意了，很满意了，我要赶快把器材物质运到现场来，不能耽误了钻探大事！”  
冯科长是向领导作过保证的，必须在三天之内开门发料，可是哪来汽车运材料哩？库房在哪里哩？后来总算找公社雇来几十辆胶皮轱辘骡马大车。想尽了办法，找不来房子，不得已在杨树林子村，找到一处只有干打垒围墙的空场院。他们撑起几顶帐篷，把帐篷四周搭在围墙上。又在帐篷的固定绳索上，绑上大石块或铁器，固定在围墙上。冯科长便在围墙缺口处安上床铺，其他人也在周边搭床，既是工作场所，又是生活之处。  
更为紧迫的是一但开钻，很快就要下表层套管，否则就可能出现井口垮塌事故，所以十分紧急。可是管材是特殊材料，一般车辆运输不了，必须汽车运输，眼下只能求运输大队协助。但是汽车奇缺，有限的汽车哪里顾的上拉管子。没有办法，管子站马站长亲自登门，呆在运输大队不走。运输大队仇大队长无耐，对马站长说道：“老哥，不是我不帮忙啊！不错，车归我管，但是不归我用啊！你要用一辆、两辆，还可以想想办法。你这是要用十几辆车哩，我哪有这个能耐呀！上级才有这个权哩。”  
马站长说：“你是知道的，我们是开过会的会，黎处长、曹书记限定，三天之内必须把管子站搬到现场，你说我不找你找谁？”  
仇大队长考虑半天，说道：“干脆我们一起去找领导，请示咋办吧！”  
二人一起来到露天调度室，但见那里围满了人，有些站着，有些蹲着，有的坐在地上，他们都是钻井队长。洪飞调度长站在当地两手杈腰，听大家说话。常同喜队长说：“我们香1井快要钻到设计井深了，但是油层套管还没有送到井场，请示咋办？”  
接着，林1井钻井队长毛德仁说道：“我们已经开钻，马上要下表层套管，请求赶快送表层套管！”又有一个队长说没有柴油，另一个说没有大钻头，开不了钻，又一个说……这时洪调度长招呼大家安静，说道：“请大家一个一个说，我们记下来一定解决，钻头，柴油，各种材料，不会有太大的问题了，现在材料科长已经在杨树林子建立了材料库，而且还雇用了好几辆胶皮轱辘大车，你们现在就可以去，马上可以送料。但是管材问题，我要向上级汇报。”  
恰好马站长和仇大队长到来说道：“我们正是来请示领导如何解决！”  
突然有人说道：“我们来啦！”大家看见，原来是黎处长和曹书记一起到来，黎处长说：“你们都来了，我们正好研究管材问题，马站长，你说说是啥问题？”  
马站长说道：“现在，管材存放很分散，而且距离远，必须赶快集中到现场来，按粗细、壁厚整理好否则就要误事，所以找仇大队长安排车辆运输，但是仇大队长有困难，这才来找领导汇报。”  
黎处长问道：“老仇，有啥困难哩？”  
仇大队长说：“现在，职工上万人，二、三十台钻机同时运转，但车辆很少，总共就20多辆，这哪够用嘛！最近几天主要运了生活物质和基建材料，领导说了，要保证大家不挨饿，所以白天晚上都在拉东西，就这还不够哩！”  
黎处长说：“老仇，我看这样吧，最近几天先把其他运输放一放，集中运输钻井物质和器材，你抽出十辆车，改装为专门运输管材的平板拖车，提供管子站使用。告诉你一个好消息，前一阵子，曹书记联系到一位老战友，在长春汽车厂当领导，曹书记前去登门拜访，告诉老战友说，我们正在大规模勘探一个特大号油田，希望很大但汽车奇缺，物质器材供应不上，好说歹说，人家同意调拨给20辆计划外指标，这真是天大的面子了！你们要准备好人，听通知去接车。”  
仇大队长说：“人，哪有人哩？”  
黎处找说：“再告诉你一个好消息，最近有大批解放军复员转业，分配到我们这里，其中有汽车兵，曹书记同意，给你们40人，该满意了吧。现在车有了，人也解决了，老仇，我知道你一定还有很多别的困难。比如说，车来了没地方停嘛，人来了没地方吃住嘛，我知道，讨价还价是你的拿手。行了，不要讲价钱了，一切自己解决！”接着对曹书记说道：“最后请曹书记拍板！”  
曹书记说道：“同意黎处长的布置安排，同志们一定要认清形势，大家都知道，香1井发现又厚又好的油层。仲明辉同志说，如此好的油层在全国是首次发现，形势大好啊！一但我们拿下大油田，石油自给，不靠洋油，那是不得了的大事啊！但是我们又是在新区，一切从0开始，万事开头难啊！所以我们要积极主动，不等不靠不要。请看，这里一连串的露天办公室，啥都没有，照样开展工作，还有人家材料供应科，神不知鬼不觉，就把材料库建立起来了。最后我说一点意见，今天这个形式好，就叫生产会，每天下午4：00点按时召开，调度长主持，黎处长，你看如何？”  
黎处长说：“完全同意，通知各生产科室和各后勤保障单位都来参加！”  
大规模的石油勘探切切实实运转起来了，转眼之间，破败的牛棚修理好了，测井站，固井队，安装队，管子站，运输大队等等，都在附近建立起来了！快速奔驰的汽车，成群结队的胶皮轱辘大车，川流不息的人群，一片繁忙景象，晚上了，灯火齐明，尤其那分布在草原上的二十多台钻机，每台钻机的钻塔顶上，都闪耀着明亮的灯光，照亮了寂静的草原，很远很远都看得见。而且，钻机的轰鸣声，汽车的喇叭声，金属的撞击声汇成洪流，传到四面八方，打破了草原的宁静。好大的一座石油城啊,瞬间拔地而起！  
孩子们更是惊奇不已，纷纷从农舍里，从蒙古包里跑出来，大声喊道：“天上的星星多啰！把我家照亮啰！”  
草原上的大人也兴奋不已，有马的就一家人骑上马，前面是小孩，后面是老婆，向钻塔跑去！没有马的就一家人坐着牛车，或者是驴车，一时间马儿越来越多，混和着牛车和驴车，成群结队，穿行在钻塔之间，打着呼啸，大声呐喊：“石油队来啰！草原亮啰！”  
是的，要不了多就，他们也是石油城里的城里人了！

香1井已经钻到完钻的深度了，从钻屑观察分析，最后200米钻屑以绿色泥岩为主，没有发现新的油砂层，从区域地层队比看，很可能主力油层已经钻透了，便申请进行了一次标准测井。资料表明1200米以下是大段厚层泥岩，机乎没有油层，仲明辉便带上测井资料和岩屑样品，石油部前线工作站地质处，向沈处长汇报。走进地质处办公室，沈处长正在打电话，就用手示意仲明辉等一等。仲明辉便在一张桌子旁坐下，并把带来的资料，在桌子上摊开。很快电话打完，沈处长就叫道：“历地质师，香1井资料来了！”  
循声望去，仲明辉看见，屋角处站起来一个中年男人，脸庞白皙，慈眉善目，戴一副眼镜，精力充沛，年富力强，几步就走了过来。仲明辉想起来了，招呼道：“历地质师，你好！”  
沈处长奇怪道：“你们认识？”  
历地质师说：“不记得啰，不知道在哪里见过。”  
仲明辉说：“那年，放卫星开批判大会，历地质师有一段精彩的发言，我当时在会场上听过，所以认得。”  
历地质师笑起来说道：“哪里是精彩的发言啊，是挨批判嘛。”  
接着仲明辉汇报了香1井所有情况，但见历地质师一边仔细听汇报，一边对照电测井图仔细观察岩屑，同时把资料情况记录在本本上，记录本上密密麻麻，尽是蝇头小楷。最后仲明辉汇报道：“我们觉得，油层以下，是一大段几百米厚的泥岩，再钻下去没有太大意义，我们的意见是立即完钻，下套管，固井试油，请上级指示！”  
历地质师说：“是的，这套油层已经钻透，以下地层主要是泥质岩，我同意完钻测井，注意，一定要井壁取心！”  
沈处长说：“我也同意完钻，现在我们一起把井壁取心的深度确定下来，然后向领导请示。”当天，仲明辉回到红原，立即把上级意见向黎处长和曹书记作了汇报，并通知调度室，香1井立即停钻，进行完钻测井，和井壁取心，准备下套管。  
电测井内容较多，除了1/500的标准测井以外，还有1/200的横向测井，一共有7条曲线，电缆要在井筒内上上下下很多次，测井顺利完成了，接下来就要井壁取心。但是由于测井延续的时间太长，只好下钻循环泥浆，待井筒正常以后，再起钻井壁取心。开始井壁取心的时候已经是深夜了，电缆下到井底，从最下面的油层开始取心，电缆提上来了，带上来十个取心器，其中六个里面有岩心，仲明辉把岩心通出来，岩心不大，只有拇指大小，赶快擦干净包起来。天快亮了，仲明辉看见一个穿老羊皮袄的人，认得是历地质师，便跑了过去，说道：“历地质师，天气寒冷，你咋来啦？”  
历地质师说：“这是非常重要的一口井，我早就想来看看井壁取心是啥结果，哪里睡得着啊！”  
仲明辉把刚从井下提上来的井壁取心，按从下到上的顺序，摆在历地质师面前的岩心盒上，又拿出一小杯水，一小瓶5%的稀盐酸，还有四氯化碳。历地质师先作滴水试验。就是拿一根火柴般粗细的小木棍，蘸一点水，滴在岩心上面，如果滴水成珠，就是油层；如果水珠很快被岩石吸收，就一定是水层。这个办法几乎100%的可靠，结果都是油层。便说道：“都是滴水成珠哩！”随后又在每一块岩心上，滴上一些稀盐酸，如果起泡强烈，就是钙质胶结，结果大多数微弱起泡，个别不起泡，又说道：“哎，基本上是弱含钙哩。”  
这时历地质师已经把放大镜和记录本掏出来，手里捏着一支笔，拿起一块井壁取出的岩心，仔细观察，又举高，透过光线看水珠，说道：“看这水珠多么晶莹剔透！简之就是艺术品。”又拿起一块岩心左看右看，再拿起一块看了又看，又拿起一块……说道：“看这油砂，含油有多饱满啊！油砂颗粒很均匀哩，基本上是细、粉砂粒，也有中粒。”又说道：“真是好油砂层啊！小仲，你以前见过吗，在国内我是没有见过的。你刚才看见是弱含钙，那就更好了！”说完就抠下一小块油砂，用两个指头轻轻捏了捏，说道：“你看，油砂是好的没有碎，现在我用力捏捏，”说着就把油砂放在手掌心里，用手指使劲捏了又搓，搓了又捏，油砂就碎了，说道：“你看碎了吧！这说明油砂的胶结情况。油砂太疏松，没有胶结好，在油井生产原油的时候，砂粒就会和原油一起流出来，堵塞孔眼，油井就不出油了。但是胶结得太励害，最可怕的是钙质和铁质胶结，过了头，油层就几乎不产油。看吧，用手搓得碎，说明不是钙质或者铁质胶结，只能是泥质胶结，而且胶结程度适中，恰到好处，这种情况，就是好油层。”  
仲明辉问：“这种情况我们怎样描述哩？”  
历地质师说道：“可以描述为‘胶结疏松，不易碎。’”说着就打开记录本，一颗一颗地描述起来，不久记录本上就写满了蝇头小楷。整整一个上午过去了，历地质师描述着井壁取心，没有移动过。  
仲明辉一边整理从井下取出的井壁取心，同时也在认真描述和记录着，看见历地质师仍然全神贯注地工作，便说道：“历地质师，已经到了吃午饭的时间了，你工作了一个通宵，饭也不吃，会搞垮身体的。”  
历地质师说：“不要紧的，完了我就走。”  
香1井顺利下完套管，固井以后，上级批准射孔试油。射孔枪其实没有一点枪的样子，而是一根1米长，10—12厘米粗细的优质钢棒，在钢棒上挖出12个孔，安装上穿甲弹，连接在电缆上，下到井下，对准油层，通电击发，穿甲弹便穿透套管直达油层，油层里的石油就可以从这些孔中流到井筒内，并喷出井口。这次射开的油层较多，射孔队整整工作了一天，到下半夜才射孔完毕，井队立即把油管下到井底，循环泥浆后就要替喷，就是用清水把井筒中比重较大的泥浆替换出来，减轻油层遭受的压力，诱使石油喷到地面。开始替清水了，天还是一片漆黑，在黑暗里，隐隐约约有一个穿老羊皮袄的人，仲明走到那人跟前，果然又是历地质师。  
仲明辉说道：“历地质师，天还没有亮，你咋又来啦，等会儿我们会把替喷出油情况向你汇报嘛！”  
历地质师说：“我哪里睡得着啊！这口井太关键了，出了油希望就大了。”  
突然放喷管传来‘砰’一声巨响，一股泥浆喷了出来，接着就连续不断地喷出泥浆，喷着喷着，泥浆没有了，完全喷清水。十多分钟后，油、气水一齐喷出来，继续了好长的时间，喷势也减弱了，这时历地质师似乎紧张起来。暂短停喷之后，突然又喷出泥浆和水，接着石油和天然气喷了出来。喷势越来越猛，历地质师的愁容慢慢舒展开来，在场的人们个个欢呼雀跃，兴奋不已！不久，关闭放喷闸门，接入油、气、水分离器，取样分析，含油99%，油气比46。计量结果，产油276方/日，在场的人们又是一阵欢呼！  
钻井队长常同喜高兴得合不拢嘴来，马上组织队伍，敲锣打鼓到会战指挥部报喜！瞬间，香1井喷油了，不是一般的喷油，而是日产276方的高产油流，这消息不胫而走，传到四面八方，我们旗开得胜啰！会战的石油人欢呼起来，增强了拿下大油田的信心，坚定了拿下大油田的决心！  
仲明辉很清楚，虽然香1井产出高产油流，但在这个面积好几百平方公里的香树构造上，仅仅一口井出油，还不能断定整个构造都出油，现实中，构造面积很大，含油面积很小的情况，累见不鲜，所以不能掉以轻心。现在十多台钻机，正在钻探的十字剖面就是要解决这个问题，他回到地质室，就抓紧安排布置，及时了解每口井的钻探情况，分析研究，究竟香树构造是全面含油还是部分含油。  
六幢牛棚已经改造好了，调度室，生产技术实，地质室等生产科室都在同一幢牛棚里。给地质室分配了一大间屋子，有两扇窗户，还装了玻璃，苇帘子作的门，用铅丝挂在门柱子上，比起露天办公室来，就非常不错了，起码可以遮风挡雨。门柱子上还有一块地质室的牌子，室内有两张桌子，两个凳子，桌子上还安上了电话机，要不了多久就可以给井队通电话了，大家很满意了。恰好有四名地质专业的应届大学毕业生，分来地质室短期生产实习，一下子地质室的人数超过十人。为了加强井口资料收集和管理，他们新老搭配，分成小组，落实到井口，每天都到各井口巡回，有时可以搭上调度室的便车，大多数情况下都是跑路，所以基本上是早出晚归。  
天气转暖了，大家都脱掉老羊皮袄，只穿一身黑道棉工服，有些身体壮实的人，干脆把棉裤也脱掉，说是走在路上感觉轻快，心情也舒畅得多。虽然每天都要步行几十公里，到井口了解情况，收集资料，的确很辛苦却不感觉累。天气转暖，冻土层就开始化冻，原来非常干燥，起风就扬沙的土地，变得湿漉漉的。几天以后，地面就成了软泥，在上面行走时双脚粘泥，越往前走，粘的泥越多，走着走着就粘了一大坨，几乎把鞋包裹起来无法走路，只得找些石块或木棍，一点一点把泥掏下来，最困难的是翻毛皮鞋不经穿，泥巴往往把鞋底粘掉。皮鞋也是紧缺物质，很贵，不但买不起而且买不来。正在开化的冻土，再加汽车碾压，路上有了积水。池凤开说，是道路翻浆了。因为冻土层厚达两、三米，没有个把月的时间冻土层是化不透的。而且化冻时，上部比较浅的化开了，深部冻土却尚未化开，化冻产生的水既无法排出，又无法渗入地下，于是土地变成软泥，还在地表形成一滩一滩的积水，土层进一步成为烂泥，人走在上面都很困难，哪里还经得住汽车碾压。果然跑井口的同志们带来的消息，普遍是材料运不上去，好几口井都停钻了！  
     调度会上，运输大队仇大队长不停诉苦，说道：“洪调度长，最近确实遇到大困难了，这土层化冻，道路翻浆，今天就有好几辆车陷在路上，还算不错，派车去拉回来了，眼看化冻层越来越深，会把汽车陷进去拉不出来的！”  
     洪调度长说：“把练条挂上。”  
     仇大队长说：“早挂上了。”  
     洪调度长说：“草原那么大，你不晓得绕着走，重新开出一条新路来？”  
     仇大队长说：“这不是个办法啊，是杀鸡取卵嘛！”  
     洪调度长说：“要彻底解决问题只有修路，但是远水解不了近渴，牛年马月才修得好。现在保钻井要紧！先就这样开着，出了问题再说。”  
     几天过去，平安无事，大家都觉得洪调度长胆子大，有魄力。有一天，突然看见仇大队长来到调度室，哭丧着脸，向洪调度长说道：“调度长，这回真的遇到大困难了，有三辆车陷在泥里，半个轮子都看不见了，派车拉也不行，请求解决！”  
     洪调度长听说，头一昂脖子一铤，说道：“真陷住啦？走，看看去！”说着就站起身来，开着一辆嘎斯—63，和仇大队长一起走了。  
洪调度长在摆弄汽车上，本就身手不凡，算得上是艺高人胆大，他到得现场看见三辆车陷在一起，两辆并排，一辆随后，便在车周围观察了一番，然后坐在后面一辆车的驾驶位置上，先发动汽车轰了轰油门，搬动方向盘，让轮胎左右晃动晃动，前后活动活动，加大油门向前冲，突然倒挡，汽车向后退回了一点，继续加大油门，汽车便退出来了。仇大队长在一旁伸出大姆指，说道：“名不虚传，果然好身手！”  
洪调度长心中高兴，却表情严肃，说道：“这不算啥，麻烦的还在后头哩！”说着，下得车来，说道：“现在就用这辆车把前面的一辆车拖出来，栓上钢丝绳，各自发动汽车，听我指辉。”  
一切准备完毕，两辆汽车也发动起来来了，调度长大声喊道：“前面的汽车挂挡向前冲，倒挡向后冲，再向前冲，向后倒，后面的车加大油门，拉！，再拉！”突然前面的汽车唬呲一下，出来了！  
后来，第三辆汽车也从烂泥滩里出来了，洪调度长说道：“以后遇到烂泥滩，要下车看看，一但进了烂泥滩就要一鼓作气，稍有停顿就陷进去了。”  
草原上有几十台钻机在正常钻进着，随着气候更加暖和，冻土层完全化开，积水很快渗走，烂泥滩就慢慢干了，不知不觉间，草原变绿了，春草生长极快，，几天工夫就掩没了脚脖子。长期在戈壁滩上生活的石油人，突然看见草原上碧绿一片，无边无际望不到头，感觉空气清新，心旷神怡，精神倍增。那天仲明辉领着池凤开和一个同学，检查了几口井以后，路过一处积水凹地，池凤开说，那些长期积水叫‘水泡子’。水泡子周围，青草长得尤其碧绿，更加茂盛，仲明辉一屁股坐了上去，睡在草地上打了几个滚，感概万千，说道：“我们石油人马上要在这绿草如茵的地方，找到一个大油田了！”  
 风和日丽的日子没过几天，谁知天不作美，好景不长。那天原本是阳光明媚的，晚上突然下起雨来，雨越下越大，没有半点要停歇的样子，一直下了几个小时。牛棚是草糊泥的屋顶，哪里经得住大雨冲刷，半夜三更办公室开始漏起雨来。地质室除了仲明辉以外，还有几位同事，都睡在一间办公室里。因为桌椅很少，所以大家办公、吃饭、睡觉都在行军床上。现在漏雨了，漏在办公桌上，仲明辉赶快起床，把办公桌移到不漏雨的地方。不久床上也漏雨了，只好把被褥捆起来，尽量不让雨淋着。其他几位同志也纷纷起床了，他们已经感觉到雨点滴在他们的被子上，虽瞌睡正香，也只好把被褥卷起来。很快，办公室里没有不漏雨的地方了，外面下大雨，屋内下小雨，仲明辉赶快把雨衣盖在办公桌上，把辛辛苦苦收集来的地质资料保护起来。办公室的地上有积水了，在几十平方米的办公是内，人们为了躲雨，便不停地移动着，不久地上便成了烂泥。突然停电了，黑暗中万籁俱寂，平添了几分恐惧，但是没有一点办法，只能站在黑暗里等待。好不容易，天蒙蒙亮了，雨渐渐停了，但办公室内还在滴水。过去，夜里是电话不断的，这一个通宵却没有一个电话，看来是这场雨造成的，脆弱而又简易的临时电话线路断了，交通也断了。仲明辉心想，几十台钻机正在运转，信息不通，交通受阻，一但钻井出问题，事情就大啦！他走出办公室，在走廊里走了一圈，他看见每个办公室里都有人晃动，肯定也是漏雨了，然后他走到调度室，看见里面的办公桌上也是用雨布盖着，屋里站着很多人，但没有人办公，也没有人打电话。他走出牛棚，看见到处是一洼一洼，一片一片的积水，几幢牛棚完全被积水包围起来！化冻的翻浆水和雨水叠加，再加地势平坦，排水不畅，整个一片汪洋！  
洪调度长站在一大片积水旁边，看见仲明辉来了，就望水兴叹：“哎，小仲啊，看见了吧，一场大雨就把我们打晕了！老天爷要找麻烦，我们真的没办法啊！”  
仲明辉说：“没有办法啊，只好用最土最土的土办法了！”  
洪调度长说：“汽车用不上了，开动11号（意思是两条腿）先了解各井队的情况再说！”接着就对准牛棚的走廊，喊了一嗓子：“各单位来一个人，到这里开一个短会！”  
陆陆续续就有人从牛棚里跑出来，围着洪调度长站成一个圆圈，生产科长、机动科长、计划科长、电讯队小李等都来了，洪调度长说：“昨晚下了一个通宵的大雨，牛棚里下小雨，大家辛苦了一夜。看吧，远远近近到处是水，成了一片泽国。这老天爷要给我们找麻烦，我们躲不开，现在有几十台钻机在运转，这是大事，有天大的困难也不能任老天爷摆布，要想办法克服！”  
大家异口同声说道：“没有问题，绝不让钻井受影响！”  
洪调度长继续说道：“机动科，赶快派人修好发电机，保证正常供电！”  
机动科的一位老同志说：“彭科长早就前去休理，初步了解，发电机已经修好，没有问题，但是有几根电线杆倒了，有人正在赶修，估计两个小时后就会通电。”  
洪调度长放心了，说道：“通讯队，赶快检查线路，今天必须通话。”  
通讯队小李说：“我们队长带领通讯队所有的人，早早就走了，已经一个通宵了，电线都敷在地上，这么大的雨，估计不好整！”  
“好！”突然人群里有人喊道，大家扭头看时，原来是黎处长站在人群里，已有多时。但见黎处长走出人群，站在中间说道：“你们干得好，要表扬，面对问题主动积极，不等、不靠、不要，尽各自最大的努力，把事情办好，机动科、通讯队回去传达，你们受表扬！还有，各单位，洪调度长，都不错，都要受表扬，要继续坚持发扬，早日拿下大油田！”  
洪调度长说道：“各单位马上根据各井情况，根据轻重缓急，赶快到各钻井队了解情况，有啥问题，详细了解清楚，回来报告，对那些已经进入油层的井要注意了解，尤其那些快要完钻的井要特别关照！”  
各单位的人都陆续出发到各个井去了，洪调度长也正备开一辆嘎斯63越野车去探路，黎处长说：“你先别着急去探路，我刚四处转了一圈回来，路基本上走不通了，已经有好几辆车陷在泥里，我来就是想和你们商量，想点啥办法，有些啥措施，让车辆通行。”  
正在这时，张局长来了，后面跟着曹书记。张局长手里拿着一根树棍，趟着泥水走来，黎处长招呼张局长坐下，可是到处是水，无法可坐，不得已大家站着商量办法。许久，找不到好办法，张局长说：“现在汽车有了，拖拉机也有了，但是天不作美，硬要给我们作对，咋办哩，我看还是老办法，拖拉机+人拉肩扛吧！”

部长已经来到红原石油大会战前线了，最近，钻探情况出奇地好，几十台钻机同时在红原大构造带上钻探，几乎每一口井都见油！多么大的面积啊，多么厚的油层啊，多么高的产量啊，在我们中国，从来没有见过！很快，我们的原油就生产自给了，不再进口原油了，不再受洋人卡脖子了！毛主席他老人家，中央领导，还有全国人民一定会高兴的！部长是军人出身，他觉得红原就是一处大战场，就是一次淮海战役，战略意义重大，他一定要打赢这场大战！所以他必须亲自坐镇，靠前指挥，决心搞好石油大会战，尽快拿下大油田。  
部长深知，石油勘探与开发是非常复杂的，具有高度的科学性和技术性，不能有半点马虎！回想过去这十来年，我们都干了些啥哩？不讲科学，盲目蛮干，花了很多钱，费了很多事，结果事与愿违。特别是放卫星期间，干了很多蠢事，光抓进尺，不管质量，结果进尺数成几倍的增涨，可是钻成的井在哪里呢？弄不清楚，糊里糊涂，派人检查后才知道，打了很多半拉子井，不是把井打歪了，就是事故井，正经的完井数大大减少，钻成的油井更少。浪费了，浪费了，那可是人民的血汗钱啊！罪过啊！教训啊！  
部长住在一处用两幢活动板房拼搭起来的房子里，一间自己住，另一间布置成会议室。刚来不几天就赶上大雨滂沱，虽说部长住的活动板房要搭建得讲究一些，毕竟雨太大，免不了有几处漏雨，秘书用脸盆、水桶接着。活动板房不隔音，听得见外面传来嘲杂的声音，人声，机器声，尖利的汽车喇叭声，还有敲锣打鼓声，那是新井出油了，钻井队报喜的锣鼓声，各种声音混和在一起。他知道，这就是广大石油人，热火朝天找油找气，拿下大油田，为国增光，为民争气的声音，这声音好听，听到这声音就心中踏实，哎，这正是石油交响曲嘛，形势大好啊！大好形势就是无声的号召，石油工人们，干部门，科技干部门，自觉地，全心全意地，不讲条件，不计报酬，不怕艰苦，不怕困难，不分白天黑夜，坚守在自己的岗位上，奉献自己的力量，这就是大会战嘛！群众力量无穷啊！看来，无坚不摧的石油工业队伍就要形成了，这和找到一个油田同等重要啊！  
突然，过去的经验教训闪现在他面前，部长意识到不要盲目高兴，不要胜利冲昏头脑，不要欢喜老鸦打破蛋，到头来落得个一场空，冷静，冷静，赶快冷静！马上他的神情严肃起来，良久，他叫道：“小陈，通知几位老专家来开个会，现在就来。”  
不久，老专家们陆续到来，最先来的是很早以前在玉们油矿当过矿长的柳总工，不久钻井专家史总工，采油与油田开发专家童总工，油气勘探开发管理专家杨总工，地球物理专家文总工，油田开发专家覃教授，石油地质专家历地质师，岩石矿物油层物理专家邬教授等纷纷来到。部长在会议室里来回渡着方步，看见专家们进来，并不说话，只是打了个手势，算是打招呼。专家们坐在会议桌旁，一边慢慢喝着热茶，一边琢磨，这是开啥会哩？就我们这几个凡是有运动，就拉出来批斗的老运动员，能开啥会哩？而且是部长亲自主持，想不通，想不通！不过，肯定不是批斗会。  
部长看见邀请的人基本到齐了，便走到会议桌的一头，说道：“今天，我们开一个神仙会，聊一聊我们正在勘探的这个油田。我知道，现在勘探形势一片大好，好消息天天都有，几乎每一口井都见到了油层，我们大家都很高兴，但是我还是很担心！几年前，我们在四川搞会战，突然在一个来月的时间里，连续有三口探井喷出高产原油，日产200多吨，一时间胜利冲昏了头脑，连苏联专家也祝贺我们，找到了中东式的碳酸盐岩油田！正在我们高高兴兴开庆功会的时候，三口油井突然不喷油了，你们各位都是看见了的，还亲自到井上去抢救，想尽各种办法，也没有恢复自喷。就在那个时候，青海也钻出高产油井，大家都认为找到大油田了，就在高产油井旁钻探井，目的是想扩大勘探，结果没有油！这是咋搞的哩，找不到原因，最后把你们几位拉去开斗争会，不了了之。现在我要作检讨，向你们道歉，以后一定要尊重科学，不能再干蠢事了！”  
部长喝了口茶，清了清嗓子，继续说道：“还有，民和、潮水等很多盆地，都钻探过嘛，就说民和盆地离兰州不远，打了好几口井，井井都有油，井井都不出油！大家说，这种油田有啥用哩？就是个坏油田嘛！现在我们又找到高产油田了，但是我不敢高兴，恐怕又和过去一样闹大笑话，所以请大家来聊聊，我们正在热火朝天勘探的这个红原构造带，究竟是大油田还是小油田？是好油田还是坏油田？现在就请你们说说。”  
老专家们这才明白，原来是这么个事，可是这突如其来的神仙会，没有一点准备啊，聊些啥哩？虽说是神仙会，也不能乱聊啊，毕竟这是部长亲自主持，我们也是专家啊，聊出笑话来，咋个下得来台哩？冷场了，没人发言。  
部长看见没人发言，就说道：“神仙会，随便聊，想到哪里说哪里，老柳，这里就数你的资格最老，你带个头。”  
柳总工听部长点名了，点到自己头上，心想没法，就说几句吧，看来免不了挨批评了，于是，未开言先嘿嘿嘿笑几声，说道：“部长今天出的这个题目，说老实话，我还真的没有想过，最近一段时间以来，好消息不断，林1井出油了，林2井见油层了，林2井在两个构造之间的鞍部，构造位置很低啊，按理应该没有油嘛，结果还是有油，而且含油情况不错。这就是说，这个上千平方公里的大构造带上，含油是连片的！这么大的场面嘛，以前别说没有见过，想都不敢想！心里高兴啊，整天茫茫碌碌，只顾高兴了，不知道忙些啥，从来没有冷静下来想过问题，这就是胜利冲昏了头脑嘛！”  
部长觉得柳总工的发言跑题了，便提醒他，说道：“老柳，没有教你检讨。”  
柳总工继续发言，说道：“不是检讨，的确是肺腑之言。我觉得我们这一轮打了几十口探井，构造高部位的井出油，构造低部位的井也出油，香树构造上的十几口探井，构成了个十字剖面，几乎口口井都有油，而且油层厚产量高，这肯定就是大油田，好油田嘛！”  
部长点评说：“你说的我同意，但是太一般化，我这个外行都晓得。”  
这时朱总工发言了，说道：“我主要在几口试油试采井上跑，看问题不全面，根据试油试采情况来看，肯定是一个好油田！现在所有完钻试油的井，通通自喷，香1井试采一个多月了，油气比稳定，油层压力不降，产油量不降，放喷产量（最大产量）250到300吨/日，用3mm油嘴试生产，在30吨/日左右，说明自喷期很长，这肯定是好油田！我以前搞的试采井，压力和产量下降都很快，没有多久就停喷了，必须装磕头机生产。”  
覃教授发言了，他知识广博，谈天说地，滔滔不绝，从阿剌伯地台说到扎格罗斯山前，从巴库说到罗马什金，又从欧洲的北海说到北美洲的阿拉斯加，最后说道：“那些都是大油田，也是好油田，我们的红原构造带与那些油田有得一比，肯定是大油田，也是好油田！”  
部长又点评了，说道：“你老覃就知道国外，你也把国内的油田研究研究嘛。”  
这时秘书走来，在部长身后耳语了几句后，部长说：“现在吃晚饭的时间到了，今天就说道这里，明天上午9:00继续。”  
第二天邬教授第一个发言，她说：“我是搞岩石矿物，油层物理研究的，每口井取到的油层岩屑，都经过分析化验了，油层岩矿成份很单一，主要是石英和长石，两种合计占85%以上，杂岩很少或者没有。颗粒大小均匀，以细粒和粉粒为主，胶结适度，是成岩早期，岩石物性一定很好，估计孔隙度和渗透率都会很高，这种油层就是好油层。”  
最后，历地质师发言，他站了起来，拿出好几本资料放在旁边，说道：“现在还有好几口井没有完钻，有些资料还没有取得，就现有资料可以肯定，红原构造带是一个大油田，也是一个好油田！”  
这时历地质师拿出一张井位图来，钉在黑板上，说道“凡是大油田，必须含油面积大，油层厚度大！油层有效孔隙度大。红原构造带上有八个构造，仅仅香树构造就有600多平方公里，在这个构造上钻了一个十字剖面，南北方向10口，东西方向8口，这18口井，井井见油而且含油受构造带控制，不受局部构造控制，也就是说凡是在构造带范围内的井都有油。比如说，林2井打在两个构造之间的鞍部，也含油而且含油情况很好，说明含油面积很大。再说油层厚度，”这时历地质师拿出一张草图来，用一根棍子，指着草图说道：“这个构造的含油情况就像半个西瓜，我们在构造最高部位钻井，井深600米左右就见油层，超过1150米就没油了，是水层，行话叫底水，含油井段厚达550米。但是打在构造边部的井含油井段就薄了，这就是说，1150构造等高线以外就是油水过渡带，1150米沟造等高线以内都是含油面积，粗略计算，纯含油面积大约500多平方公里！”  
这时大家议论纷纷，惊叹不已，啊呀这么大呀，赶上中东的油田了嘛！部长并不插话，认真听着，历地质师继续说道：“在500多米的含油井段内，有很多含油砂层，能连续不断，大面积展布的主力油层，可以划分为3个油层组，我们称为上、中、下油层组”说着又拿出一张图来，说道：“这是一张电测对比图，请看，这是最中间，也是最高部位的那口井，看吧，向东油层连续不断，向西也连续不断，这就是说这3组油层是全面分布在香树构造上的！这3组油层，有效厚度总共约70米，根据测井资料有效孔隙度是25%左右，假设含油饱和度是60%，原油比重已有实测资料为0.88，以此计算，储量大得很哩！和中东油田相比，我不敢说，但是一定可以和美国的东德克萨斯油田相比，东德克萨斯是一个单斜构造型的砂岩油田，面积超过300平方公里，可采储量是3亿吨，换算成地质储量是10亿吨，年产油两千多万吨。”  
听到这里，部长面露笑容，各位专家也活跃起来，纷纷表示，都说在美国留学时去过那个油田，部长点评了，说道：“老历，你说的有道理，看来你是做了很多研究的。”  
历地质师接着说道：“前面，朱总工说，油井试采发现，油层压力稳定，产油量稳定，邬教授说，油层物性好，我同意他（她）们的意见，所以我的意见认为，红原构造带肯定是大油田，也是好油田！当然我们的勘探才刚刚开始，还必须把2公里井距的钻探井网钻完，就可以下结论了。”  
显然，部长的心情放松了，说道：“老历说完了，你们大家还有啥不同意见？”  
各位专家表示，历地质师研究深入，有理有据，同意他的看法。部长说：“大家同意，我也同意，现在大油田还是小油田，好油田还是坏油田的问题，基本上有了一个肯定的意见，下步一定要钻好2公里井距的钻探井网，最终下结论。还有一个问题需要讨论，现在又大又好的油田已经找到了，我们如何把它开发好哩？你们都说说。”  
杨总工第一个发言，说道：“要把油田开发好，首先就把油井打好，打好一口油井，就像建成一个生产车间。好油井的寿命很长，一口好油井可以生产十几年，几十年，产油几万吨，十几万吨，几十万吨！如果钻井质量不好，固井出问题，油井窜槽就会出现油气水同出的现象，要不了多久油井就被水淹，光出水，不出油，所以，十口坏油井不如一口好油井！怎样才能打好井哩？那就是：按规程，打直井，好泥浆，保证固井质量。”  
部长说：“对，你这个意见好，以前光管速度，忽视质量，教训很深刻，今后要彻底解决这个问题。”  
油田开发专家童总工发言了，说道：“要开发好油田，首先要把2公里钻探井网钻完，目的是了解油层分布情况，油层厚度和物性变化情况，准确计算出储量。有了这些资料就可以编制开发方案，不编制开发方案，胡里胡涂就投入开发，结果，后患无穷。为了尽量少花钱，采出最多的原油，使油田保持长期稳产高产，我们必须编制开发方案！现在我们最缺的是油层岩石物性资料，前几年在准噶尔盆地发现的红山油田，我们在国内编制完开发方案以后，拿到莫斯科石油研究院，我们资料不全不准，只好借用苏联油田的资料，计算结果，一下子就把储量扣除掉2/3。”  
部长不理解，问道：“为啥不把资料取全取准哩？”  
童总工说：“谈何容易呀！要想取得准确的油层物性资料就要取岩心，说到取岩心，钻井队就死活不愿意，勉强下取心钻头了，取心收获率很低，几乎取不到油砂层，尽是泥岩。”  
部长说：“你们都是老总嘛，难道就没有一点办法？”  
邬教授说道：“基层地质人员，为了取好岩心，啥办法都用尽了，求爹爹，告奶奶，下跪哀求，”又指着仲明辉说道：“这位同志为了请求井队取心，就曾经抱过方钻杆！”  
部长奇怪了，说道：“有这等事，你们咋不反映哩？”  
邬教授说：“向谁反映哩？放卫星那年，在新疆开批斗会，有位姓候的，是红山油田某个单位的副书记，冲上台去，批判历地质师说，‘取心就是放卫星的绊脚石！’当即得到部领导的支持，说‘把绊脚石搬掉！’谁还敢反映哩？”  
部长不相信，问道：“是谁说的哩？”  
会议冷场，部长看见大家不说话，便回头问秘书道：“小陈，是谁说的哩？难道是我说的？”  
秘书说道：“过去的事，就别问了。”  
邬教授说：“小仲，你把抱方钻杆的事说说吧。”  
仲明辉说：“那天，我抱住方钻杆，请求钻井队起钻换取心钻头，人家根本不同意，来了两个钻工，几下就把我拉下钻台，我能有啥办法？其实，这事不能怨钻井队，主要是取心工具不行。现在深井取心用的是牙轮取心钻头，对岩心磨损太励害，收获率极低，浅钻用筒式取心钻头，收获率都在90%以上。请机械专家和钻井专家想办法，肯定能解决问题。还有就是，现在规定，有钻井进尺就得奖，超额了奖金更多，取心耽误进尺，没有奖金，所以钻井队一百个不愿意，是否可以下一道命令，规定取心也得奖，这事就好办点了！”  
部长说：“啊，改进取心工具，对！”部长对秘书说道：“小陈，通知徐总机械师马上来！”又对钻井专家史总工说道：“这个事你要想办法解决。”  
史总工说：“部长指示马上就办！”  
不久，徐总机械师来了，愈快接受改进取心工具的任务，说：“回去马上就办。”  
会散了，各位专家都走了，活动板房里只有部长独自一人，他不禁心潮澎湃，确认真的找到一个特大号的油田了！但是他没有高兴，他明白，要探明这个特大号油田还要花很多很多钱，可是现在国家遭遇史无前例的经济困难，人民衣食尚且难保，哪里还有钱拨给我们哩？不能向中央伸手要钱了，没有钱难道就拿不下大有田了吗？现在国家急需要油啊！要用很多外汇去进口油啊！我们早一天拿出油来就早一天减轻国家的负担嘛，必须尽早拿下大油田！不能等，不能伸手要，就是要自已想办法！可是有啥办法哩？思前想后，找不到好办法，他心里着急呀，咋办哩？他坐不住了，便站了起来，在会议桌旁走来走去，越走越急，越走越快！似乎他又回到红军年代了，突然，他想到挖潜，便自言自语，说道：“挖潜，对，内部挖潜！”  
部长叫道：“小陈，快通知财务司王司长，计划司林司长和供应局职局长到我这里开会，马上就来！”  
不久，三位司、局长陆续到来，部长问道：“我想今年内完成探井井网钻探，老林，你说说，行不行，能不能办到？”  
部长听过三位司长的汇报，心中有数了，觉得虽说资金、器材都很紧张，但只要组织得当，调配合理，应该没有问题，便说道：“你们说的情况，我大致清楚，从现在开始，资金、器材一概冻结，等一段时间再说。你们说要算个账，很好，我赞成，马上由林司长牵头，会同勘探司，开发司等各有关司局，仔细摸个底，算算账，在一周时间内拿出个报告来，我准备开一次部党组会，然后向中央打个报告，汇报我们石油部要开展一次石油大会战，在年内拿下一个特大号的大油田！  
倏忽之间，几天过去，雨渐渐停了，部长非常高兴，心情极好，就在这下雨的几天功夫，他弄清楚了这红原构造带既是一个大油田也是一个好油田，又大致弄清楚了家底，他认定完全可以，完全在年内拿下大油田！突然他看见太阳照进活动板房里，正好到各钻井现场去转转，看看群众情绪如何。连日下雨，道路十分泥泞，有很多地方都堆上沙包，或者垫上草垫，人们在路上川流不息，大多数人背负着东西，踩在烂泥里，每一步都踩出深深的脚窝，天气还很冷，头上却大汗淋淋。汽车挂上链条，发出哼哧哼哧的声音，非常艰难地向前爬行。部长知道，为了各井正常钻进，很多人想尽各种办法，给井场运送物质，没有人动员，可是人人自发，用自己微薄的力量，与天与地与大自然顽强拼搏。他回忆起长征了，这个鬼天气，这个烂泥滩，就像当年过草地，哎，群众是真真的英雄啊！  
部长心想，毕竟，我们是在搞建设，既然特大号油田已经找到了，还是要正规化好，修点路，修点办公室，那怕简易的也好，要提高效率，慢腾腾的算个啥，要快，当然还要好！  
前面就是井场了，没有听见机器声，却看见大队穿黑道道棉工服的钻工，摆成一条长龙，这是干啥哩，难道钻井队也要摆一字长蛇阵？部长要弄个明白，便下车来，想走到跟前去看看。不曾想下得车来就踩进烂泥里，警卫员赶快把他扶着，部长使劲把脚拔起来，却把一只鞋留在烂泥里。秘书赶快把鞋拔出来，用废纸擦去鞋上的烂泥，然后穿在部长的脚上，又坐回车里。司机紧张了，赶快调档，加大油门，汽车发出轰轰轰……的声音，之后，汽车开出烂泥，部长走下车来。这时井队长常同喜来到部长面前，说道：“欢迎部长来检查指导工作！”  
部长伸出手来和常队长握手，说道：“你是……”一时想不起来。  
常队长赶快说道：“我是常同喜，甘肃石油的，是这个队的队长。”  
部长想起来了，说道：“啊，你是标杆队嘛，那年放卫星打擂比武，我见过你，你们现在是在干啥哩？”  
常队长说：“我们队已经打完一口井了，这第二口，刚搬来正在调配泥浆，准备开钻。下雨嘛，路不好走，水车进不来，没有水，我们就利用雨水调配泥浆，没有办法嘛，就把人排成长龙运水。”  
这回部长看清了，原来，工人们手里拿着水桶，或者脸盆，或者其它可以装水的容器，一桶一桶，一盆一盆击鼓传花般，把地上的积水运到泥浆池里。部长说：“这真是难为你们了！”  
常队长说：“是个笨办法，但是总比等着强！”  
部长表扬说：“好好好！好好好！”说完就在井场转着看了看，说道：“我还要告诉你，一定要重视质量，要打好井，打优质井，要取好地质资料，这也是质量问题，质量不好，不但没有功，反而有罪，千万要记住！”过了一会儿，部长又说道：“刚才，你说已经打完一口井了，钻井质量如何，出啥事故没有！”  
常队长赶紧说：“上一口井没有出过啥事故，质量很好，还是一口高产油井哩，日产原油230多吨！”  
部长又到了第二口井，远远地就听见号子声，走近了看见工人们抬着套管。套管很重，每根套管十人抬，分列套管两侧，两两成对，一条绳子一条扁担，一共五对，五条绳子五根扁担，领队的喊起号子：  
      
   “ 嘿，起！”这时套管抬起来放到每个人的肩膀上了，领队的又喊道：“弟兄们要用心呐，团结使巧劲呐，拧成一股绳呐！”大家一起喊起来：“嗨！嗨！嗨！”走着走着，领队又喊起来了：“前面有个坑呐，大家要看清呐！”大家喊“嗨！嗨！嗨！”一路喊着向前走去。突然领队又喊道：“倒左”，原来他们是在换肩，接着领队又喊道：“起！石油工人力量大呀，天大的困难都不怕，老天下雨难不住呀，定把大油田来拿下呀，嗨！嗨！嗨！”

声音去远了，后面又来了一队抬着套管的工人，照样喊着号子，又来了第三队，第四队、第五队。啊，他们全队出动抬套管了。部长的车开进井场，正赶上第一队抬套管的工人也到了井场，最前面的一个人认得是部长来了，赶快放下扁担，一边把衣襟扯来擦汗，一边招呼部长，秘书向部长介绍说，来人是段队长，大名段兴来，干活肯卖力气，人称傻子，是从四川来的标杆钻井队，  
部长问：“刚才是你在喊号子吗？”  
段队长嘿嘿嘿一阵傻笑，答道：“瞎喊。”  
部长说：“不是瞎喊，喊得好听，我爱听，特别是‘石油工人力量大，天大的困难都不怕’喊得好，喊得好！”  
段队长说：“我们已经准备好开钻了，没有表层套管不敢开钻，烂泥路不好走，管子站只能把套管卸在井场外，距离井场差不多还有一公里，没办法，只能抬！”  
部长说：“你们抬套管的技术不错嘛！”  
段队长说：“我们在四川打井，到处是水田，路很窄小，又是烂泥，所以经常抬东西，钻头、钻杆、材料都要抬，时间长了，大家都学会了。”  
部长说：“抬套管辛苦得很啰，大家没有意见吗？”  
段队长说：“我们打过好多井，从来没有见过高产油井，这回不但看见了，而且是我们自己打成的高产油井，就是前几天刚完成的林2井，放喷日产237吨哩！大家高兴极了，决心要争分夺秒，早日拿下大油田！辛苦点，高兴。”  
部长回忆起红军年代了，那时候啥东心都是人拉肩扛，很多人都会喊着号子抬东西，就对段队长说道：“你们这就是革命精神嘛，要发扬！有了这种精神，在任何条件下都能开展工作，有条件要上，没有条件也要上，肯定会拿下大油田！”  
段队长连声说说：“是是是，我们一定继续发扬！”  
部长还要去看几口井，汽车在烂泥路上勉强走着，突然扑嗵一声，汽车陷住了，司机手脚不停，又是调档，又是踩油门，只听汽车轰轰轰，轰轰轰直响，就是动弹不得。没有办法，司机下车查看，他围着汽车转了一圈，说了声‘苦也\!’原来，四个轮子全陷进烂泥里了，一个都动弹不得！正在发愁之际，就看见有一人，趟着水走来，把头伸进汽车里，认得是部长，赶快招呼一大群人，围着汽车，但见那人喊道：“前进，推！后退，推！”就这样汽车前后活动了几次以后，轮胎松动了，突然那人喊道：“使劲，抬起，一，二，三，起！”果然石油工人力量大，把汽车抬出烂泥坑了。  
汽车开出烂泥坑，部长下得车来，看见都是些穿黑道道棉袄的工人们，便问道：“你们是哪个钻井队的？”  
 那个领头的人答道：“我们是新疆来的钻井队，我叫毛德仁，是这个队的队长。”说着用手一指说道：“那就是我们的钻机。”  
秘书轻声对部长说：“这是新疆石油的一个标杆队，曾经创造过钻井新记录，要追赶苏联功勋钻井队，成绩不错，就是质量差点。”  
 部长想起来了，就是这个毛德仁和甘肃那个常同喜，在打擂比武会上你追我赶，嘴上鼓劲容易，实现不了啊。据说，他们确实打了不少进尺，却没有完成几口油井，哎！不遵重科学，教训啊！这怨不得他们呐，他们都是好同志，都是我们逼的！回过神来，部长向毛德仁手指的方向看去，果然那里高高地耸立着一个井架，部长说：“啊，你们还没有开钻嘛，你们来得太晚，运气不好，来了就赶上下大雨。”  
队长毛德仁说：“我们早就来啰，那会儿天气很冷，要戴狗皮帽，穿老羊皮袄，这是第二口井了，要不是下雨，积水太深，钻杆运不来，我们这第二口井早就开钻了。我们等不及了，要打败老天爷，今天一定要把钻杆运到井场，明天一定要开钻，早日拿下大油田！”  
这时，部长看见了，大片积水里有一个大爬犁，差不多一米高，上面放着几十根钻杆，几十个工人在拉着，部长问：“你不怕你这个爬犁陷进烂泥里？”  
毛德仁说：“不怕，我们在爬犁底座上焊了一块钢板，就像是船底，再励害的烂泥都陷不进去，这是一位坦克兵转业的工人设计制造的，他说是按照水陆两栖的原理制造的，半米深的水，我们拉起就走！”  
部长问：“你们打的井质量好不好，出油没有，是不是按照规定取好资料？”  
毛德仁说：“放卫星那时候，我们真是疯了，鬼迷心窍，浪费了人民的血汗钱，耽误了找油找气，犯了大错误！现在不会再干傻事了。我们打的上一口井，质量肯定好，井斜是1—2度，快到完钻深度了，才增加到3度，工程师说是优质井！现在正试油哩，日产油248方，高产井！”  
部长说：“好好好，你们晓得错了就改，一定要记住，要取好资料，打好井，打优质井！”  
部长沿路又看了几口井，大都在正常钻进，远远地听得见叮当叮当的声音，每个井队都有工人在扛东西，部长明白了，这个鬼天气，人拉肩扛最有效。沿路又看了几口试油井，他看见每一口试油井场上都有一个很大的土油池，便下车来看看，工人们认得是部长，主动上前迎接。  
部长问道：“咋把好好的原油放到地上哩?”  
人群里走出来一人，自称姓雪，是试油队长，答道：“这是油井射孔以后，最先喷出来的油，因为在钻井过程中，油层被泥浆浸泡，所以原油里含有泥浆，这种油是不能进分离器的，更不能进炼厂，只好喷到土油池里，但是可以当燃料。”  
啥叫分离器哩？分离器是采油必备的设备，油层里的原油都含有天然气，有的还含有水，分离器的作用就是利重力原理，把油气水分开。原油从井筒中喷出以后，经过管线，直接进入分离器，并在分离器中不停地旋转。在这个过程中，把油气水分离开，气最轻，从最上面的气孔散出。水最重，便从底部的排水孔流走，纯原油就进入输油管线。  
部长听到队长的解释落地油不能进分离器的原因，点头称是，他看见工人们全身油污，便问道：“看你们全身油污，现在条件又不好，没地方洗个澡，难为你们了！”  
工人们说：“不怕，我们拿下大油田，外国人卡不成脖子了，心里高兴！”  
又有工人说：“拿下大油田了，将来生活条件会改善的！”  
部长很高兴，说道：“嗯，你们说得对，外国人卡不成我们的脖子了，生活条件一定要改善！”  
一天下来，部长对现场情况基本上了解清楚了，特别是每个会战职工都认识到，为了解决全国人民生产生活，以及外国卡脖子之急需，必须赶快拿下大油田，为了这个目标，啥苦都能吃，啥困难都要克服！  
部长回活动板房，心中十分高兴，了解不少情况，一个来月的时间，第一轮探井基本完成，而且每口井都产出高产油流，第二轮探井也陆续开钻。他相信这是一个大油田，也是一个好油田，有把握拿下这个大油田，至少要赶上或超过美国的东德克萨斯油田，每年可产出石油2000—3000万吨哩！那时候我们就是产油国了嘛！经过一番思索，他下定决心，石油大会战搞对头了！好，马上向中央打报告！  
石油部给中央打报告说，计划进行一次石油大会战，要在近期，二到三年内，拿下一个特大号的大油田，预期可以达到每年生产原油1000—2000万吨。毛主席看见报告，高兴得很，说石油部在工业方面搞大会战是学习解放军，干得好，批准！  
为此，周总理接见了石油部长，传达了毛主席的批示后，说道：“今年，外国减少对我国出口原油80万吨，你们能不能在年内增加原油生产80万吨，补上这个缺口哩？不要勉强，有困难就说。”  
部长听了周总理的传达，高兴异常，但对总理关于在年内增加原油生产80万吨的指示却没有把握。心想，近年来在新疆发现了一个红山油田，搞了好几年才搞了个80万吨，谈和容易呀！但又转念一想，难得总理提出要求，既然提出来了，说明国家有太大的困难！我们要为国家担责，为总理分忧，我们不能推脱，再大的困难要克服，千方白计要完成任务！想到这里便毫不犹豫地站了起来，说道：“没有困难，保证完成任务！”  
陪同接见的计委领导对总理说道：“总理，据我们了解，他们不是没有困难，而是困难大得很！最近，因为没有汽车，没有吊车，他们几十个钻井队硬是靠人拉肩扛，把又大又重的钻机搬到井场，只是他们不说罢了！我们了解，他们的钻井队基本在井场就位了，问题不大，但后勤保障不上，物质奇缺，运力不足，还是打不成井。”  
周总理说：“既然如此，计委和经委就出面协调有关部委，帮助他们解决困难吧。”  
部长心情既紧张又兴奋，拿下大油田的石油大会战得到毛主席的批准，周总理亲自过问，又有计委和经委协调，部长的信心更足了！决心不但要拿下大油田，还要创造当年勘探，当年开发，当年生产的新记录！还要锻练成一支过硬的石油工业队伍，把我们中国建成一个亿吨级产油大国作好准备！他要赶快召开部党组会，传到贯彻毛主席和周总理的指示，他要采取有力措施，赶快完成总理交给的任务！  
这个好消息很快就传开了，广大的石油大会战职工们，听说毛主席都知道我们的石油大会战了，人人激动，欢欣鼓舞！。

石油会战总指挥部已经正式成立了，规模大得很！部长亲自兼任总指挥，副总指挥有几十个，是几位副部长和各石油局长担任，并设立各专业总工程师、总地质、总经济师、总机械师等，也是好几十个，都是知名专家担任，分管钻井工程，试油采油工程，油气集输工程，石油贮运工程，水电工程，电讯工程，交通运输，道路修建以及经济计划规划设计等。下属十多个专业指挥部，有钻井指挥部，采油指挥部，油田建设指挥部，器材供应指挥部，以及水电、运输、通讯等指挥部。。  
下午开生产会，张局长也来参加开会，黎处长说：“现在会战总指挥部已经成立，张局长是副总指挥，负责我们钻井工程一路，我们就叫做钻井指挥部，请张局长讲话！”  
张局长说：“石油会战总指挥部已经成立了，这是一件大事，是保证我们的石油大会战圆满成的重要举措！大家都听说了，中央要求我们今年生产原油80万吨，80万吨呐，不是一个小数字哩！这就是说我们除了要完成2公里井网的勘探任务以外，还要多打井200多口生产井才行。过去我们全国各石油单位，合起来，一年也打不了200口井，大家想想，任务有多么艰巨！在石油工业中，钻井是火车头。试想，没有钻井，哪来油井？没有油井，何处采油？所以钻井工作一定要作好，提高钻进效率，打优质井，不准蛮干胡来，一定要取全取准资料。我估计就这两三天，生产井位布暑方案就要下来，你们要作好准备，”这时会场上的人，个个心潮澎湃，激动不已。  
张局长接着说道：“已经决定，成立钻井指挥部，黎岚任指挥，曹峻任书记以后还要陆续调来几位副指挥和副书记。”会上的人们都鼓起掌来，祝贺黎处长和曹书记。  
第二天开生产会，仲明辉汇报说：“开发生产试验区已经确定，在香树构造的北部，据车站大约十公里，这个开发试验区东西长14公里，南北宽5公里，共计70平方公里。设计从北到南钻9排生产井。排距500米，每排钻井25口，井距也是500米，共计225口井，其中包含已经钻成并正在试油的8口探井，实际新钻井为217口井，全部投产后可以达到日产原油万吨以上的生产能力，从10月1日开始，年内可以完成100万吨的生产任务！”  
会上，黎处长和曹书记决定事不过夜，马上研究如何完成任务的措施办法。洪调度长说：“现在还有半年多的时间，这200多口井必须在九月三十日以前完成，有效工作时间只有100天，建议把现有钻机逐步调到开发区，测井、固井等后勤保障，运输安装，器材供应要早作打算，否则完不成任务。”  
材料供应科长冯建民说道：“器材供应方面，最近有大量器材物质，从全国各石油单位挖潜，很快调运到达，据计算基本够用。唯独6吋油层套管缺口较大，据说外交部和外经部出面，和日本商谈购买，已有部分套管交运，不日到岸。其余正在催运，估计问题不大。”  
汪秉正总工听说，非常高兴，一拍大腿说道：“好！“十.一”以前完成任务有把握了！”  
生产科长叶永清和钻井工程师韩文杰说：“想办法提高效率，可能是加快进度的好办法。”  
黎处长说：“提高效率最好，但是要保证质量，取全取准资料！  
韩文杰工程师说：“肯定要保证质量，取好资料。据我们观察，有些井一开钻就是白垩系地层，用泥浆开钻，可以不下表层套管。如果地质上能提供资料，说明哪些井没有第三纪和第四纪地层，3米以下就是白垩纪，事情就好办了。还有，我们发现，有些井虽说有第三纪和第四纪地层，但下表层套管封住以后，就可以用清水钻进，快钻到油层时，清水就变成泥浆了，这样作的结果，既保证了钻井质量，也加快了速度，降低了钻井成本。”  
叶永清说：“这就是说，如果采取一些新工艺新措施，有很多钻井队可以达到每月打三口井。”  
汪总工说：“此事我们商量过，我觉得可行，请黎处长、曹书记定。”  
 曹书记说：“这个意见好，这就是既遵重科学，又解放思想嘛！如果有一半的钻井队能够实现每月三开三完，今年“十.一”准能圆满完成任务！好，你们仔细研究，拿出个实施办法，地质上要配合。”  
黎处长说：“我还要强调一遍，要特别注意安全，安全科要严格检查！曹书记，你定。”  
曹书记说：“同意黎处长的意见，要讲科学，抓安全，保质保量，不要蛮干。”  
钻机陆陆续续调集到开发试验区了，从全国各石油单位调集来的钻井队，也在试验区就位，而且陆陆续续开钻了，共计30台钻机。在70个平方公里的范围内，集中了那么多的钻机，真是井架林立，钻机轰鸣，尤其晚上，灯火辉煌，人来人往，车水马龙，络驿不绝，场面壮观！  
同时，采油指挥部也成立了，焦局长分管采油指挥部，早晨，开过碰头会，回到办公室，焦局长点上一支烟，坐在椅子上沉思起来。他知道，这地方油层浅，井下情况不复杂，十来天就可以钻成一口井，30台钻机全部开钻，每天都有新井完成，这工作量大得很哩！看来钻井不成问题了，我这采油却有点跟不上。他心中焦急却不形于色，心想，估计不足啊，思想还是保守了，跟不上形势。按规定，钻井队完成固井，射孔，清水替喷出油以后，采油指挥部就要接收过来，搞试油试采，或直接投入生产。现在，采油指挥部只有一个试油试采大队，一个井下作业大队，只有两个采油队，满足目前接收新井任务不成问提，但是采油力量太单薄了。幸好一个月以前，已经派人去新疆和甘肃等地，催调采油队，至少要有千把人才能暂时满足，一年以后，少说得一、两万人，将来，就是一个集团军呐！啊呀，好大的采油指挥部啊！不禁心潮澎湃，喜上眉梢，不得了啊！不得了啊！  
想到这里，焦局长坐不住了，站起身来，走出办公室，叫上秘书，坐上汽车，去现场了解实际情况。汽车开到开发试验区3排，看见3-9井正在射孔，便走下车来。仲明辉看见是焦局长，赶快迎了上去。  
焦局长问：“小仲，到目前为止，开发区完成多少口井了？”  
仲明辉答：“包括这口正在射孔的3-9井共计5口。都是自喷井，已全部移交试油大队，但是不能投产，因为没有储油设施，更没有集输系统，短期内没法投产。”  
焦局长说：“你领我去看看其他4口井。”  
汽车开行约500米，仲明辉说：“这是3-10井，是开发区最先完成的井，已经交由试油大队。”  
焦局长看见，井口已安装上采油树，旁边有很大一个土油池，里面有很多原油，仲明辉说：“这原油含腊量很高，现在还是夏天，可是原油已经凝固了，冬天保温是个大问题，搞得不好要影响原油生产。过去，一但来了寒潮，原油凝固，采油树被堵，通常用的办法是蒸汽车来化冻，现在这办法不行了，因为油井太多，每口井被堵，哪有那么多的蒸汽车哩。还有，这油气集输还看不见动静，麻烦得很！”  
焦局长两眼发直，紧盯着土油池，没有说话，但是心中着急：这油气集输真是个大问题呀！  
仲明辉又说道：“钻井已经全线摆开，“十.一”以前完成200口井，问题不大，采油也肯定跟得上，因为，即使采油队短时间内不能到位，完全可以把试油队和作业队转为采油队，生产照样可以正常运行。”  
焦局长明白，仲明辉说得对，但没有表态，却说道：“再到其它几口井去看看。”，不久，把其他几口井都看过了，焦局长说：“这些井咋看不见有人管哩？”  
仲明辉说：“有人管的，我看见试油队的人在巡查。”  
焦局长放心了，采油指挥部虽说刚刚成立，但工作还是不错的，当前油井一批一批地接收过来，却白白的摆在那里无法生产，可惜呀！无论如何，一定要想个办法！回到办公室，还没有来得及坐下，突然跑进一个人来，焦局长认得是采油总工程师黄嘉云，焦局长说：“啥时候回来的？”  
原来，黄总工是受焦局长之命，和采油指挥部的指挥孙雁鸣一起，去甘肃、新疆、青海等地商调采油队和相关干部，以及设备，听焦局长问起，便答道：“刚下火车，怕焦局长着急，先到这里点个卯。”  
焦局长说：“还不到一个月你就回来了，搞得很快嘛，我就说嘛，坐飞机就是要快点。”  
黄嘉云说：“我们没有坐飞机，原来我们是打算坐飞机的，可是到民航售票处一打听，才知道坐飞机到新疆要三天时间，中途转机不敢保证，能否买上机票不说，遇到天气不好飞机不能起飞，那就倒霉了，只能在机场死等。所以，我和孙指挥合计，坐火车买站票，一站一站往前赶，不出站，上车扑票，想不到效果好得很，一个礼拜就到了新疆。然后甘肃、青海跑了个遍。各单位领导都非常支持，很快就组织好队伍，现在孙指挥带着队伍在后面，我是赶回来报信的。”  
过了十来天，孙指挥带着采油队伍回来了，黄嘉云总工早已在车站迎接，然后排成整齐的队伍，一二一地步行到采油指挥部。采油指挥部就在开发试验区的三排中间，搭有差不多20多幢活动板房，围成一个大院子，是指挥部干部门的的办公室兼宿舍。有一幢是会议室，焦局长已经等候在那里。看见采油工人们到来，大家都出来迎接，其实很多人都曾在一起工作过，相互认识，别后重逢，份外亲切，互相握手，慰问，气氛热烈，然后焦局长作了一番动员，便安顿下来。  
几天以后，焦局长又到开发试验区视察，他发现，他曾经检查过的几口井已大变样了，采油树上安装了井口压力表，旁边竖立着油气分离器，有些井场还有一堆一堆的红砖，他知道那是要用来修井口房的，有了井口房，油井就可以过冬了。放眼四顾，到处都看得见采油工人们的身影，啊！现在的采油指挥部也有千来号人哩，发展得很快啊！  
其实，负责油气集输的油建指挥部已经成立，指挥祝正斌，书记赵清波，他们正急得团团乱转，天不亮就跑到开发试验区转了一圈，眼见钻井轰轰烈烈，不由得自我埋怨起来：“哎，思想保守啊！咋不早早地把队伍拉上来哩？”便赶快返回，走进邓局长的办公室，一边检讨，一边请邓局长批评指示。  
邓局长也是一位老干部，曾在老区搞搞过土木工程，在基本建设方面颇有经验。听了祝指挥的检讨，说道：“这怨不得你们，谁想得到形势发展得如此之快哩？不过，现在抓紧也不晚，你们打算怎样办哩？”  
祝指挥说：“我们仔细研究过，当前最大的困难是备料，但是不知道要什么样的料，要多少料，希望北京设计院赶快作出设计，否则，我们就是个无头苍蝇，有劲也使不出来。”  
邓局长说：“开发试验区的决定来得突然，没有思想准备，设计院也是刚接到通知，设计人员估计今天或明天就要赶来这里，我正在想法给他们安排住处哩。”  
赵书记说：“就安排在我们指挥部吧，按照邓局长的指示，我们把指挥部安排在开发区，中五排西边，只修了食堂和伙房，办公和宿舍都是芦蓆房。”  
邓指挥说：“你们搞得很快嘛，没有几天就修好了芦蓆房！”  
赵书记说：“本来是想搭建帐篷或者活动板房的，但是供应指挥部不同意，说我们是搞土木工程的，给我们发点树条、芦蓆，自己修。”  
邓局长说：“好，你们再多修点芦蓆棚，设计院的人来了，就安排住在你们那里！”  
消息说，设计专家们已经坐上火车了，估计明后天就要到来，祝指挥和赵书记回到油建指挥部，提前作好迎接的准备，谁知夜半三更，听见人声和脚步声，熙熙攘攘，由远而近。祝指挥晓得有事，一翻身爬了起来，但见院子里黑压压站满了人，仔细看去，原来是设计院长吴华山亲自带队，知名专家，总设计师梁锦章，石油学院张教授，率领百十来号人马，其中包括学生五十来人。一时间整个指挥部的人，都从睡梦中醒来，不约而同聚集到院子里，高声喊起来：“欢迎欢迎，欢迎各位专家到来，和我们一起搞大会战！”，专家队伍，尤其学生，更是情绪激昂，喊道：“谢谢大家，向你们学习！”  
赵书记和各位领导专家打招呼以后，立即到伙房给大家准备饭，祝指挥把大家领到一幢芦蓆房，对吴院长说道：“这幢芦蓆房一共五间，每间20人，住宿带办公，没有床，一律大通铺。”又领进一个小间，说道：“这间你们三位住，条件太差，暂时凑合。”  
三位领导进得屋内。看见有三长床，三张桌子，地上有一个暖水壶，梁总工说：“不错不错，比我们想象的好！”  
吴院长说：“这就不错了，感谢你们的帮助！”  
第二天一早，吴院长召集大家，开过碰头会，让几位设计师率领，带上所有大学生，到开发试验区正在试油试采的井上，收集资料。几位领导和主要设计师则留下，和油建指挥部的领导和工程师们，开了个小会，然后祝指挥亲自陪同，一起到各处了解情况。  
第二天，邓局长来看望各位专家教授，以及所有设计人员，和大家一起开了个座谈会。邓局长说：“听说你们不辞辛苦，一点都不休息，马上就开展工作，我们这里条件太差，没有办法，让你们辛苦！我来看看大家，了解了解，有啥问题你们只管说，我们一定想办法解决！”  
吴院长说：“昨天，祝指挥带领我们跑了一天，基本有个印像。我们设想，以现有条件，要想在“十.一”以前作到原油外运，只有采用火车运输，考虑到明年和后年，按年产原油500百万吨的规模设计。如果这样，当前要完成四项工程：（1）开发试验区，九排生产井的原油集输管线，共计约120公里；（2）在车站建万吨储油罐两个；（3）从开发试验区到火车站的原油输送管线10公里；（4）输油泵站一个。我们考虑，现在时间不多了，我们准备三天以后作出总体规划设计，提出用料清单，然后我们就住在现场，边设计，便施工。  
邓局长大声说道：“好！同意！”  
三天以后，从全国各单位调集的油建队伍陆陆续续来了，开发试验区的油气集输工程正式开始，那是很大工程啊，这在我国还是第一次哩！不知不觉这几千人便分散开来，佈满整个开发试验区，不久在车站出现一片建设储油罐的工地。三排中间也出现一片工地，那是一座泵站，一根一根的输油管线，沿井排铺开。井排上来来往往的人很多，大多数人都不知道，经常有人问起：“这是在干啥哩？”油建工人们便骄傲地说道：“细的是集输管线，粗的是输油管线，将来就不用汽车拉油了，要用管线输油，这是最先进的原油运输方式！”  
输电工人抬着电线杆，沿井排一根一根地竖立起来，电话工人也抬着电线杆架设电话线，向四面八方，向凡是有石油人工作的地方延伸。  
找到大油田是全国人民都关心的大喜事，全国人民都在支援，铁道部门行动起来了，几天不见，小小的红原车站突然扩大了几倍，小小的票房没有变，但道轨却从原来只有三股，增加到十多股。车站升级了，车站站长当然也升级了，车站工作人员也增加了许多。车站站长兴高采烈，说道：“还要扩大哩，我们站不仅要增加客运，货运，而且还要外运原油。你问我原油咋样装车，嗨嗨！我也没见过啊，听说设计已经完成了，要不了多久，你就会看见的！”  
解放军也在大力支援，快速调来三万名复原转业战士，他们手持铁锹、十字镐、撬杠等，迈着整齐的步伐，唱着嘹亮的军歌，像是上战场一样来了。他们没有休息，一下子就扎进开发试验区，分布在一排排的油井旁，修公路，挖管沟。开发试验区内早已有成千上万，穿黑道道黑工服的工人在紧张工作，突然又增加了几万复原解放军战士，放眼望去，尽是黄军服和黑工服的身影，来来往往，熙熙攘攘，混和一片。只听铁锹、十字镐和撬杠的撞击声，钻机的轰鸣声，汽车的喇叭声，人们的脚步声，混成一片，构成新兴石油城的城市交响乐，这声音响彻云霄，很远很远的地方都听得见！整个70平方公里的开发试验区内，分布着4万多人，啊呀！这就是一个城市嘛！  
开发试验区真是神啦！一天一个样，不到一个月的功夫，比地面高出一米左右的公路就修起来了，公路沿着井排，路灯也亮了，通向各井场的电话也通了。还有一条最宽的干线大公路，与井排公路呈十字交差，南北向贯穿开发区，通向车站。集油管线沿各井排把原油输到泵站，输油管则沿南北向大公路通向车站的万吨贮油罐。不仅如此，每一口油井都用红砖修成了井口房，油井不在野外暴露，而是在房子里生产原油，过冬不成问题了。整齐划一的井口房，红瓦白墙，一排排一片片，不失为一道风景线。

部长和会战指挥部的领导们，每天都要到开发试验区视察，了解情况，他们对开发区的进展非常满意。石油大会战决策已深入人心，成为广大群众的统一意志，构成不可阻挡的力量。群众情绪高昂，形势喜人啊！部长并不满足，他不但要勘探开发好特大号油田，他还要锻练出一支石油工业队伍，具有顽强的革命意志，实事求是的科学态度和一丝不苟的工作作风的队伍！他抓住当前的有利时机，决定召开庆功誓师大会，表扬过去，部署未来，规划长远！  
庆功誓师大会的会场就搭在东西向的开发区第三排公路，和直达火车站的南北向干线大公路的交叉十字路口，这个路口真像一个大广场。开会日期也定下来了，并通知道各单位，所有的人都要来参加。开会那天，在广场上搭起一个临时舞台，舞台四周黑压压站满了人，号称万人大会，又加上十几个大喇叭，让不能到会场的人也能听得见讲话，舞台上坐满了领导，以及披红戴花的标兵模范。  
庆功誓师大会开始了，石油政治部主任主持大会，先表彰先进，这时喇叭中响起高昂的进行曲，几十位先进人物，排成一行，走到主席台中央，接受部长以及总指挥部各位指挥颁奖，这时几十位记者拥到前台，一时间闪光灯闪个不停，台下喊起了口号，接着部长讲话。  
部长首先总结了前一段是间的会战成果，说道：“我们用了不到半年的时间，就拿下了一个特大号的大油田，面积大得很呐，装得下一个上海市还富富有余，油层也厚得很。专家们都说啦，是一个大油田，也是一个好油田，将来可以达到年产几千万吨石油的大油田！取得这些成绩，来之不易，我们的会战职工，吃没吃处，睡没睡处，硬是不怕辛苦，不计报酬，冒着风雪严寒的恶劣天气，踏着泥泞的烂泥路，人拉肩扛，发扬了有条件要上，没有条件也要上的革命精神！”  
讲到这里，部长列举了一系列模范事绩，表扬了很多个人。首当其冲的是，老标兵常同喜，毛德仁，段兴来，鲜正邦，邹洪昌，以及一些新标兵。  
接着部长说道：“现在，外国卡我们的脖子，正当我国经济困难之际，突然宣布，要减少对我国的原油出口，这真是火上浇油，釜底抽薪吶！毛主席，党中央要油，解决当前的燃眉之急。周总理指示我们，今年，就要在我们这个刚发现的大油田上，生产原油80万吨！怎么办哩，我们经过周密研究，搞一个70平方公里的开发生产试验区，年内要在这个试验区里打200多口井。啥是开发试验区哩？就像是农村搞试验田嘛，可是我们的手笔大得很，一甩手就是70平方公里的试验区啊！在我们这个大油田上，这70个平方公里，算不得个啥，但从全国来说，比我们在新疆、甘肃等地正在开发的油田要大得多！你们说这是不是大手笔哩？”  
说道这里，全场一片大笑，展现出会战职工们的豪情满怀！接着，部长又说道：“但是年内打200多口井的任务不轻哩，担子重得很哩，条件艰苦得很哩，你们要作好充分的思想准备哩，要多出好几身汗，多脱好几身皮哩！建成年产100万吨以后我们还要继续努力，二到三年内就要作到没年生产原油500万吨！然后就要建成一个年产1000万吨，几千万吨的大油田，那时就不怕别人卡脖子了。”  
这时台下响起热烈的口号声：  
“不怕艰苦，不怕疲劳，连续作战，坚决完成年内生产原油80万吨的光荣任务！”  
“发扬石油人的光荣传统，有条件要上，没有条件创造条件也要上！”  
“中国共产党万岁！”  
“毛主席万岁！”

部长有接着说道：“我们已经拿下大油田了，今后，我们还要开发好大油田，这是科学性很强，技术性很高的工作，是以前从来没有搞过的工作，是开创性的工作！所以，我们要兢兢业业，一丝不苟，不光要多打井，快打井，而且要打好井，保证按设计取好各项地质资料。我们不仅要生产很多原油，还要锻练出一支石油工业队伍，要学习解放军那样，能打大仗，打硬仗，冲得上去，拿得下来。我们这支队伍要具有顽强的革命意志，无私奉献的牺牲精神！要具有讲科学，学科学，用科学，尊重科学，实事求是的精神！人人都要练兵，学好真本事，掌握硬功夫，严格管理，一丝不苟的精神！”  
部长说：“要做到这点，我们还差得很远，马马虎虎，随随便便，疲疲塌塌，拖拖拉拉，不负责任的老毛病，还经常犯，不信我就说点事实吧。最近，有一口油井，含水量逐日增加，不久就油水同出，然后就水多油少。检查结果，井斜十多度，固井质量极差，这就是说串槽了嘛！现在这口井不光油管里油水同出，套管外也在出油出水，长此下去就要破坏油田嘛！没办法，只好挤水泥，把油层封死，把油井报废！还有一口油井，我们打算用来搞科学试验，试验以前检查井筒内，把井径仪下到井底，从下往上测，结果，井径忽大忽小。这说明这口油井下套管时，根本没有检查过套管壁厚，并按管壁厚的套管先下，管壁薄的套管后下的顺序，下到井下。这是规程嘛，为的是延长油井寿命嘛，在采油生产期间，便于采取措施嘛，这是大家都知道的嘛，就是不遵守！还有一仲普遍的老毛病，就是不愿意取地质资料，不取岩心，不搞井壁取心，不把泥浆调配好，只图方便只图快！这种事情还有不少哩，今天我就不点名了，下不为例，以后再有这种马马虎虎，不负责任的行为，一定要严肃处理，决不姑息。”  
部长说：“我国地大物博，我们有了这支思想先进，作风过硬的石油工业队伍，今后我们就一定会在全国各地找到更多的大油田，建成亿吨级的石油大国！让我们下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！”  
这时台下又响起了口号声：  
“坚决完成年内生产原油80万吨的光荣任务！”  
“坚决打好优质井，建成亿吨级的石油大国！”  
“学习解放军，建设思想先进，作风过硬的石油工业队伍！”  
“中国共产党万岁！”  
“毛主席万岁！”

热衷搞快速钻进，追求进尺，忽视质量，是多年形成的老毛病，哪里是一朝一夕能改得了的？肯定要经过一番艰苦斗争过程，一味追求进尺，不顾质量，不取资料的事仍时有发生。  
常同喜已经钻完5口井了，其中2口探井，3口生产井，井井出油，正在钻第6口井。他自打到红原构造带以来，一路顺风，井打得比别人多，打得比别人快，会战总指挥部召开的庆功誓师大会上，近距离与部长和那么多的大领导接触，部长都认得他，还能叫得出他常同喜的大名。在十好几位标兵模范人物中，他老常排在第一名，部长讲话时第一个表扬他老常，真是春风得意，出尽了风头！最近，他不太骂人了，脸上总是笑呵呵的，他的队员们觉得‘我们的队长真的变了。’现在他已经在第6口井上钻进，真个意气风发，喜在心头！他发誓一定要再打一个漂亮仗，每月开钻3口井，完成三口井，达到三开三完的先进指标。  
他非常关注毛德仁和段兴来的动向，他知道毛德仁正不紧不慢地在钻第5口井，段兴来已经钻完第5口井了，第6口井运气不好，赶上一口全取心井，三开三完他老段是没戏了，只有毛德仁和我有得一拼，好在我是占了先机的。但是部长说了，要注意安全，要钻优质井，我得要小心点，千万别出事故！所以他每天都在井场上转悠，一会儿爬到钻台上听听声音，摸摸刹把，钻进是否平稳，有没有跳钻。一会儿到机泵房看看泥浆泵是否工作正常，一会儿到泥浆槽了解泥浆是否正常循环。他心想小心为上，小心驶得万年船，千万别出啥纰漏！  
他的第6口井在三排上，是3-9井，这口井不存在第三纪或第四纪地层，开钻就是白垩纪，开钻那天，生产技术科的工程师们一直盯在井场，监督用泥浆开钻，今天是第二天，运气好，赶上软地层，搞了一个快速钻进，成绩不错，一天进尺差不多400米，常同喜暗暗计算，明天300米，后天顶多大后天就钻到完钻井深，再有两到三天时间，搞完井作业，心中暗喜，八天时间就打一口井，这当然是新记录嘛！晚上，回到帐篷里，倒在床上就呼呼睡着了，睡得很踏实，很安稳，霎时间便鼾声四起。俗话说天有不测风云，这自然界的事情，哪里能说得准的？果然，半夜里，老常睡得正香，突然来了个钻工，把老常从睡梦中叫醒，说：“常队长，常队长，醒醒，醒醒！出事了，井喷了！”  
常同喜迷迷糊糊中听说井喷了，一个激灵，一翻身坐了起来，随即，登上鞋，拿上安全帽，说声：“走！”  
井场静悄悄的，常同喜爬上钻台，看见井已经不喷了，钻台上满是泥浆，司钻说：“很奇怪，井深刚过600米，突然一股泥浆喷了出来，过了几分钟就不喷了！”  
常同喜也莫名其妙，弄不清楚究竟，说道：“快把地质员叫来！”  
常同喜是这个钻井队的老队长，又是老标兵，老模范，在部长那里是挂了号的，在这个队里是绝对权威。地质员王晓旺，胖乎乎的，老实巴交的样子，听说常队长叫，晓得有麻烦，八成是因为井喷了，怪罪下来，看来这一顿训是挨定了。常同喜看见地质员来了，便劈头盖脑一顿猛训说，小王，你是干啥吃的，看你那个㞞样，肥头大耳的，不干正事，只晓得画你那几张图！王晓旺当然不服，也想理直气壮的分辫几句，但常同喜滔滔不绝，声音越说越高，容不得王晓旺插嘴，突然常同喜大声吼道：“小王，有井喷嘛，咋不预报？”  
王晓旺说：“咋没有预报哩？今天交接班会上还预报了，650米可能进入油层，注意防喷！大家都听见了的，你们只晓得快速钻进，早把预报忘了！”  
常同喜想起来了，人家小王是预报过的，他觉得过去打的几口井，都在700多米以后进油层，而且进了油层也不井喷，所以当耳旁风了，晓得是自己错怪人了，便说道：“好了，不要嘟嘟囔囔说怪话了，你说说，咋人家毛德仁的井就没事，我们就井喷哩！”  
王晓旺觉得三言五语说不清楚，憋了好半天才拿了根铁丝，在地上画了一个图，常同喜看见是一条彩虹般的曲线，又竖着画了十多根与彩虹十字交叉的直线，说道：“这条弯弯的曲线就是油层的构造形态，这些直线就是我们已经打完，和以后要打的井，我们从东到西打井，开始是3-11井，然后是3-10井，再看油层构造图吧，我们打的井构造位置越来越高，3-9井正是构造的最高部位，所以油层埋藏越来越浅，而且还可能有气顶！人家毛德仁从西向东打井，构造位置越来越低，所以基本上在700米以下见油层。”  
常同喜明白了，原来是上了仲明辉的‘当’，心想现在还是赶快调整好泥浆要紧，过几天一定要找仲明辉算账！便赶快叫司钻屈俊华循环泥浆，恢复钻进。所幸钻速仍然很快，没有多久就进尺十多米，常同喜心中又亮堂了。但是泥浆中还是有气泡，时不时地把泥浆喷到钻台上。正在这时，地质员小王来报告说，岩屑中发现油砂，已经进入油层了！  
突然屈司钻喊道：“队长，有天然气味，怕是真的要井喷了！”  
常同喜听说，警觉起来，用鼻子狠吸了几下，果然有天然气味，觉得大事不好，说道：“赶快停钻，循环泥浆，加重晶石，提高泥浆比重”又立即跑到值班房打电话，向调度汇报：“井快喷了，要求送重晶石，泥浆站来人！”打过电话，常同喜赶快跑到泥浆池边，高声叫道：“都来调配泥浆！”  
看见队长亲自调配泥浆，钻工、场地工，架工都跑到泥浆池边，把粘土，重晶石一个劲倒进泥浆搅拌机里。泥浆已经循环了几个来回了，可是比重却没有提高，井筒里照样时不时有井涌，眼看泥浆材料已经用完了，常队长觉得麻烦了，搞不好要出大问题，没办法，便一个纵身跳进泥浆池里，希望把沉淀在泥浆池底部的重晶石和粘土扑腾起来。但见常同喜手脚齐动，在泥浆池里翻起阵阵浪花，大家看见便都跳进泥浆池，果然人多力量大，泥浆比重上来了，达到1.4左右。  
正在这时，泥浆站的同志们来了，他们开来一辆泥浆化验车，后面跟随着一辆卡车，拉着好些粘土，重晶石等泥浆材料。看见常同喜在泥浆池里扑腾，有好事者马上拿出照像机，对准泥浆池，照了几张照片。后来那几张照片就成了珍贵文物，是常同喜先进事绩的重要证据。泥浆站的高工程师喊道：“老常，常队长，快起来，我们来了，你放心，我们很快就会把泥浆调整好的！”  
毕竟人家泥浆站是专业队伍，没有多久泥浆性能达到设计要求，比重上升到1.5。一切正常了，常同喜指挥司钻继续钻进，一口气又钻了几百米，眼开快到完井深度了，离月底还有四天，常同喜恰指一算，我还是要达到三开三完嘛！便通知测井站来电测井。电测井还没有完，井壁取心车就来到井场，常同喜看见大惊，咋还要井壁取心哩？赶快问地质员小王，小王说：“设计书上写的清清楚楚，大家早就知道的，咋说不知道！”  
常同喜听说，心想，咋我就一二再，再而三地倒霉哩，突然升起一股无名怒火，霎时间气得脸上变了形，眼睛鼻子缩成一堆，说：“这口井太复杂，泥浆比重大，曾经井喷过，搞得不好要井壁垮塌，绝对不能井壁取心了！”  
王晓旺说：“怕是不行了，部长在庆工誓师大会上讲过，打井不取好地质资料就是犯罪，谁还敢同意你不取心的？”  
常同喜听说，更是气得一脸通红，拔起腿就跑，一口气跑到地质室，看见仲明辉正在埋头工作，常同喜便大吼一声：“嘚！仲大地质师，我常同喜啥时候得罪你了，你一而再，再而三地让我倒霉！”  
地质室的人看见常同喜一进门就大吼大闹，惊吓不已，都怕惹到太岁，霎时间鸦雀无声。仲明辉更是丈二金钢，摸不着头脑，却没有受惊吓的样子，笑着问道：“常队长，请坐，你慢慢说，我咋就让你倒霉了？”  
常同喜说：“你偏心眼，让我在构造高部位钻井，600多米就进油层，差点发生井喷，逼得我们把泥浆比重提高到1.5，这还不要紧，还要叫我们搞啥井壁取心！你看人家毛德仁打的井，油层深，从来没听说井涌过！”  
仲明辉说：“常队长，这你就说得不对了，当时井位让你第一个先挑，你自己看见那一排井位地势高，没有第三纪和第四纪，可以不下表层套管，对快速钻进有利，你就选定了。毛德仁钻的那一排井，到处都是积水，而且有第三纪和第四纪地层，必须下表层套管。一切都是你自己决定的嘛，咋说是我让你倒霉哩？”  
常同喜说：“你知道我是不懂地质的，你当时就应该提醒我，明明是看着我往坑里跳嘛！”  
仲明辉说：“照你这么说，那人家段兴来就吃亏吃大了，段队长钻的井不光是在构造顶部，而且还要在油层全取心！”  
常同喜说：“人家老段的事我管不着，愿打愿挨是人家自己的事，我只说我自己的事。”  
仲明辉说：“好吧，你要不愿意就换井位吧，现在还有很多井位。”  
常同喜说：“换井位的事暂时放一放，先把眼前的事解决了再说。”  
仲明会说：“行，说眼前的事吧。”  
常同喜说：“我们现在钻的3-9井，是重泥浆，井喷过好几次，井下情况不好，要垮塌，那么复杂的井，你还要叫我们井壁取心，我希望你说句话，同意我们不要井壁取心了！”  
仲明辉说：“这可不是我叫你井壁取心，开发设计规定要井壁取心，在庆功誓师大会上，部长是下了死命令的，一定要取好各项资料数据，我哪里敢同意你不井壁取心哩？不行，一定要取！”  
常同喜大声说道：“井垮了咋办，你负责？”  
仲明辉说：“该我的事我负责！”  
常同喜大怒，突然站起说道：“你负不起这个责！”说完拔腿就走，几步走到曹书记办公室，请求曹书记同意免去井壁取心。  
曹书记说：“哎呀！老常同志，这可是个大事，我可没有这个权，你还是回井队取心吧！”  
常同喜看见曹书记不同意，更是怒不可遏，立即退出曹书记的办公室，不假思索，直接跑去找部长，要把官司打到底。常同喜是部长的常客，警卫秘书都是认识的，所以并不阻拦。结果部长不在办公室，心中十分扫兴，蔫儿不叽叽走出来。突然听见部长在张局长办公室说话的声音，便闯了进去。两位大领导看见是老模范来了，赶快招呼坐下，这下常同喜有地方说话了，便一口气把胸中怒火吐了出来。  
常同喜满以为部长一定会同意他的请求，不料部长却说道：“老常，你是老模范，你要带个头，井壁取心是一定要取的，不取资料，我们怎么能开发好大油田哩？”  
常同喜仍然在喋喋不休，申诉他的井要垮，不能取心！这时张局长从抽屉里拿出一条中华香烟来交到常同喜手里，并把常同喜拉出门去，说道：“你不要耽误部长的大事，赶快回井队好好取心，不取心要犯错误的！”  
看着常同喜被拉出门去，部长自言自语说道：“哎，翘尾巴啰。”  
常同喜蔫了，回到井队很少说话，也不骂人了，乖乖地配合搞好井壁取心，总算安全交井了。那天政治部通知常同喜，抽空到曹书记那里去一趟，正好井队在搬家安装期间，井队没有太多的事，常同喜便兴冲冲来到曹书记办公室。办公室里只有曹书记一人在看文件，看见常同喜来了，就热情招呼常同喜坐下，又专们给常同喜泡了一杯茶，然后把办公室门栓上。回到座位上，曹书记的脸立马沉下来，常同喜看见，心想，曹书记这是咋啦，咋突然变脸哩，难道我犯了啥大错误？晓得大事不好，赶快站了起来。  
只听曹书记厉声批评道：“常同喜同志，你翅膀硬了，尾巴翘起来了，而且翘得很高！我们的话你不听，连部长的话也不听了，部长说要取全取准各项资料，特别要取好岩心，你就是不听，只当耳旁风，你钻的井特殊，不能取心，取心就要垮！我看不是井要垮，是你这个人要垮！”说到这里，曹书记满脸怒容，两眼紧盯着常同喜继续说道：“打井为了啥？是为了进尺吗？是为了拿下大油田，开发好大油田，为国争光嘛！要说拼进尺，比你打得快的钻井队有的是，为啥只有你打得最快哩？那是因为领导保你！你回去仔细了解了解，你钻的上一口井完钻时，人家祁建平、武进等钻的井也完钻了，但是测井、固井等后勤服务先保你，让别的钻井队等着！所以你就能走在前面，你就是先进！没有各方面保你，你哪来的先进，哪来的模范，你不但不好好思量，反而骄傲自满，个人主义抬头，不顾大局，不守规矩，你已经在犯错误的边缘了！”  
这时曹书记也站了起来，走到常同喜面前，指着常同喜的鼻子，说道：“我说你啥好呢？不光你能‘三开三完，’其它很多钻井队都能作到‘三开三完，’甚至‘四开四完’，只要领导在各方面给他保上去！光是打得快有啥用？你说说，放卫星时期打了那么多空井，包括你也打了不少空井，除了浪费人民的血汗钱以外，有啥用？你说说有啥用？党中央，毛主席要的是石油，不是要空井！”  
曹书记停了几分钟，在办公室里走来走去，走到窗户旁不动了，但是仍然在生气，常同喜听得见曹书记粗声粗气呼吸的声音，突然曹书记转过身来，说道：“你回去好好想想，再到其它钻井队看看人家在干啥？”  
常同喜走出曹书记办公室，突然觉得周身冷嗖嗖的，用手在身上摸了摸，原来是出了一身冷汗，突然被风一吹便觉冰凉，顿时感觉头脑清醒了许多。路过4-9井，看见井场上红旗招展，原来段兴来钻井队正在试验长筒取心，史总工亲自扶着刹把，徐总机械师和段兴来站在他的旁边。还有好多机关干部，科技干部，都在井场上，他猜想试验一定很顺利。又路过3-16井，井场上也有很多机关干部，回到自己的钻井队，看见井场上静悄悄的，说好安装大队派拖拉机来搬家的，可是等了大半天了，却不见安装队的人影。常同喜一阵心酸，心想，咋人家的井场上人来人往，我这井场上就门可罗雀哩？看来曹书记批评得对，我自己的问题真的不少啊！  
不久，仲明辉和计划科长一起来了，常同喜赶快迎了上去，和来人热情握手，又拉扯了几句闲话。仲明辉说：“老常，你前两天说，不愿意在构造高部位打井，我现在把计划科长拉来了，黎处长和曹书记同意，把你调整到构造低部位，这里的井让其它钻井队来打，有好几个钻井队说，他们宁可钻得慢点，希望钻一口油层厚的高产井，所以他们主动来请战，愿意在构造高部位打井！”  
计划科长说：“老常，你是标兵，模范，我们肯定要照顾你，要保你，我们把井位图带来了，想打哪些井你随便挑！”   
仲明辉指着开发试验区的边缘地带说道：“老常，这一片还有几十口井，油层都在900米以下，保证不井喷，而且不下表层套管不取心，你可以放心大胆搞快速钻进，你随便挑吧，这回我可是给你提示过了！”  
常同喜羞愧难当，抬不起头来，心想我是老标兵，处处都要领导照顾，我过去创造的成绩是领导照顾的结果，我就可以随便挑，好钻的井留给自己，难钻的井让别人钻，我这哪里是标兵嘛？是孬种！  
看见常同喜半天不说话，仲明辉和计划科长都问道：“哎，老常，表个态嘛！还有啥不满意的，你说说，我们回去反映，想法让你创造新记录！”  
常同喜闷声不响，抬起头来，却是泪流满面，弄得仲明辉和计划科长慌了神，不知道如何是好。仲明辉说道：“老常，别哭，有啥事只管说，没有解决不了的问题。”  
计划科李科长也说：“是嘛。现在形势大好，还有啥问题解决不了的？”  
常同喜说：“我太丢人了，斤斤计较讲价钱，打井只图打得快，不顾质量，不取资料，事事要求领导照顾，我这还叫模范吗？这样的模范有用吗？谢谢二位专程来跑一趟，实在对不起，我不换了，再困难的井我也要打！遇见困难就溜，还算是模范吗？我太丢人了！”  
仲明辉说：“你可是要想好啊，不要后悔，为了你这事我和李科长商量了好半天，又向黎处长和曹书记请示，得到批准以后，我们才来的。”  
常同喜说：“仲地质师，上次大闹你的办公室，和你吵架，对不起啦，是我不对，向你道歉！”  
仲明辉说：“道啥歉啊？我们之间老交情了，吵架是常事，没有关系的。”  
常同喜下决心了，发誓要顶着困难上！一天之后3-8井开钻了，这口井构造位置更高，可能在气顶上，油层里含气多，困难更大，常同喜横下一条心，一定要打好这口井！  
原来，段兴来正钻的4-9井，也是位于构造顶部，含油井段长，在600多米就进入油层，分析认为，这口井油层发育良好，所以特选定这口井在油层全取心。正好，总机械师徐总工和钻井史总工，共同研制的长筒取心设备，已经研制完成，需要在钻井队试验。这也是一项发明创造，一但试验成功，将在石油勘探开发中发挥重要作用。事前，领导曾征求段兴来的意见，段兴来听说是搞科学试验，便愉快接受，满口应承，说，都说我们搞钻井的是‘傻、大、黑、粗’，这回长筒取心试验，油层全取心，我早就想搞一回‘傻、大、黑、细’了！让大家看看，钻工也能拿得起绣花针！  
4-9井快钻入油层了，钻井史总工和机械徐总工来到井场，随之来了一辆大拖车，拉来一根15米长，外径和钻挺一般粗细的钻具，专门有两个工程师押送。段兴来看见史总工来了，赶快迎了上去，史总工说：“老段，马上要在你这里试验长筒取心了，先向你介绍，”说着把手指向同来的人，说道：“这位是徐总机械师，那根长家伙就是徐总机械师领导的团队，设计研制成的长同心设备，一但试验成功，将来不但取心收获率高，而且钻进速度也快，不耽误进尺。”  
段兴来听说，两手紧握徐总机械师的手，说道：“欢迎欢迎！”  
史总工程师说：“开始试验以后，我和徐总工要经常来，还有好几位钻井工程师和机械师要在井口蹲点，和你们一起操作，最后要总结一套操作规程，将来要全面推广哩！”  
陆陆续续，一共拉来四套长筒取心设备，现场试验的值班钻井工程师和机械师也到齐了。正式开始那天，史总工和徐总工，以及黎处长和曹书记等，亲自到场，仲明辉领着一大群地质师、地质员，敲锣打鼓，来到井场，向段兴来祝贺。仲明辉大声说道：“段队长，希望你搞好长筒取心试验，岩心取好了，我们为你请功，绝不让你吃亏！”  
段兴来也大声说道：“为了拿下大油田，我老段，还有我们全体钻工，身上脱层皮都不怕，更不怕吃亏，甘愿吃亏！”  
听到他们的对话，全场掌声雷动，因为这正是全体会战人的心声，曹书记不失时机，大声说道：“同志们说得好，这就是为人民服务的精神，永不退缩的革命精神，更是我们的会战精神！”  
长筒取心设备下到井底了，段兴来亲自掌握刹把，泥浆循环正常，指重表指示正常，段兴来觉得，手感平稳，不跳不憋。因为是试验，段兴来很小心，不敢加压，史总工和参加试验的钻井工程师也交待，不要给钻头加太大的压力，转盘速度也不要太快，要保持平稳，观察一段时间再说。大家看着方钻杆一点一点进入钻盘，延伸到井筒中，半个来小时就钻了1米，当天完成了一套长筒取心试验，进尺15米。起钻了，仲明辉非常关心取心收获率如何，结果93.2%！而且，岩心直径12厘米，好得很啊！但都是泥岩。  
第二天，徐总工亲自指挥，接上两套取心设备，一次取心30米，这次取出的岩心中有油砂层了，但油砂层很薄，厚度大都在20—30公分左右，而且与泥岩间互存在。第三天史总工和徐总机合计，接上三套取心设备，一次取心45米。这次不得了，取出来一层厚达27.36米的单层油砂！一时间上下轰动，仲明辉爱如珍宝，领着一群男男女女地质家们，把岩心清洗得干干净净，按顺序排列起来。参观的人络驿不绝，很多人说，搞了一辈子的石油，算得上是老石油了，还从来没有见过这油砂层哩，更是没有见过这么厚，这么好的油砂层，以后我们就是真真正正的石油人了！  
历地质师领着研究院的地质家们也来了，乌教授也来了，几十个人围着洗得干干净净，摆放得整整齐齐，又粗又长的岩心，好像是在欣赏一件精美的艺术品。  
历地质师小心翼翼地拿起一大截岩心，左看右看，爱不释手，说道：“好厚的一个油砂层，浓浓的黄黑色，含油均匀饱满，我这一辈子还真的没有见过哩！你们看，所有的沉积现像，特别是细微沉积纹理，都能清清楚楚展现出来，大岩心就是不一样哩。今后，我们也有资格在世界上最有名的刊物上，发表研究轮文了！”  
乌教授说：“上次开座谈会，仲明辉一个建议，现在居然成功了，这说明外国人能干的，中国人也能干！”  
仲明辉补充说：“外国人不会干的，中国人也一定会干！”  
站在一旁的史总工说：“你们说得很对，我赞成！”  
历地质师说：“史总工亲自坐镇，取出这么好的油砂层，你辛苦了，我们大家感谢你！有这么好的岩心，我们就可以得到很多有用的信息，这回我们中国人自己，肯定要搞出一个高水平的油田开发方案来。”  
看见很多地质家们在观察岩心，而且情绪很高，有说有笑，段兴来也走来凑凑热闹，有一个叫英子的小女同学眼尖，看见段兴来就用四川话说道：“段队长，你们队的功劳大得很啰！你们取出这么粗，这么长的岩心，肯定是全国第一，搞得不好还可能是世界第一哩！”  
这话提醒了历地质师，他心想，可不是嘛，这次取心肯定是全国第一，创造了一个新记录，没准还是世界记录哩！便说道：“段队长，我们一定给你请功！”然后对仲明辉说道：“哎，小仲，这个事你记住，你负责办理，将来用我们全体地质人员的名义，给段队长，和他的钻井队请奖！”  
一旁的段兴来听说，不停地嗨嗨嗨傻笑，说道：“请啥子奖啊？地质家们高兴，搞一个世界一流的开发方案，把大油田开发好，生产出很多很多的石油，让飞机飞上兰天，啥时候，我们大家都能坐上汽车回家探亲，就行了嘛！”  
史总工伸出大姆指，说道：“好！老段，这就叫不计名利哩！”  
又是那个叫英子的女同学说道：“段队长，你真好，就像一个笑陀和尚，成天笑咪咪的，不发脾气。哎哟！那个常队长才吓人得很啰，那天来到我们的办公室，好凶啊！一进门就吼道：‘嘚！仲大地质师，我啥事情得罪你啦，你一而再，再而三的找我的麻烦！’啊唷！吓得我大气都不敢出，我们办公室那么多人，突然就鸦雀无声，幸好仲地质师不怕，要不然还不知道咋个下台哩！”  
常同喜百思不得其解，咋这段兴来钻井队，就心甘情愿地取心哩？便悄悄来到4-9井，躲在一旁看看，究竟是个啥原因。恰好听见段兴来的一番表白，的确人家老段是不计名利，就是全心全意，为了开发好大油田，贡献自己的一切。心想自己，思想境界比不上人家，哎！忘记初心了，落后了。不料想，正当他对照检查自己的时候，听见那个没心没肺的丫头，把自己描绘成一个凶神恶煞，他一下子怒火中烧，就想冲过去把那个不懂事的小丫头狠狠教训一顿，顺便让那一大群臭知识份子知道厉害。可是再一想，我是偷偷来的，叫人家看见了，岂不成了笑话，再说，刚挨批没有几天，检讨还没有过关，又耍起威风来，这、这……,我还是赶快走吧，别让人看见了笑话！  
终于，4-9井顺利完成了长筒取心试验，油层全取心，总共取心进尺583米，平均收获率89.2%，编制油田开发方案急需的资料数据已完全取得，只差含油饱和度，尚待以后，油基泥浆取心来完成，但是大家信心很足，因为长筒取心试验得到成功，油基泥浆取心也一定会取的成功！  
常同喜虽然别别扭扭，但成绩不错，连续在一个月之内，在构造高部位钻了三口井，每一口井都是使用的的重泥浆。毛德仁钻井队创造了新记录，在一个月之内钻完了四口井，而且质量全优，可谓独站鳌头！  
更可喜的是，整个钻井战线经受了考验，在开发试验区内，总共有钻机30台，一个月之内共计完钻井68口，平均钻机台/月为2.27口，有1/3以上的钻井队可以达到每月三开三完，各钻井队能作到自觉遵守操作规程，自觉取好资料，油井质量全优！特别是，钻井各后勤部门，测井，固井，管子站，泥浆站，搬家安装等，能够跟上进度，这表明钻井系统有了很大的进步，已经上了一个大台阶。见此情况，总指挥部各位领导十分高兴，认为钻井队伍是经得起考验的，正考虑在钻井指挥部开一次表彰大会。  
正在这时，调度汇报说，毛德仁新开钻的3-16井，井深780米，井斜9度！各位领导听说，觉得不可思议，张局长更是火冒三丈：“这个毛德仁，经不起考验，非处罚不可！”  
部长看得更远，认为这个事，恐怕不光是毛德仁一个队的问题，是整个队伍建设的问题，根子是思想作风不过硬。看见张局长怒不可遏，说道：“老张，不能生气，这是队伍的思想作风问题，我们正好抓住这个机会，狠抓思想作风建设，把坏事变为好事。”  
张局长沉思了几分钟，说道：“好，就按部长的指示办，把处罚变为教育。”  
部长说：“处罚虽有杀鸡儆猴的作用，但是不深刻，如果想一种办法，让绝大多数人受到教育，从思想根子上认识到，取好资料，抓好质量的重要性，就能够在行动中自觉遵守各种规程，那时候，队伍作风就建立起来了。”  
张局长说：“对，开现场会，用水泥把3-16井填死，再重新开钻纠斜，推倒从来。”  
部长赞成说道：“好，推倒从来！”  
现场会及时召开，那天，钻井指挥部把所有钻井队长、指导员，和不当班的司钻，都召集到3-16井开现场会。井场上停着几辆水泥车，机关干部也来了，井场上很多人，却静悄悄的，没有红旗招展，没有歌声。但见张局长站在正中显眼的位置，钻井指挥部各位领导站在一旁，这时张局长讲话，说道：“大家知道，毛德仁把3-16井打歪了，不到800米，井斜就有9度！本事大得很嘛！一但井斜了，套管就不能居中，紧靠一边的井壁，严重影响固井质量，就出现串槽，结果，油管不出油，套管外面大出油，这哪里是在开发油田，是在破坏油田嘛！所以，我们今天要用水泥把井填死，纠斜，原地从新打井，这叫做推倒从来！更重要的是在思想上纠斜！”  
稍稍停顿，张局长继续说道：“3-16井还没有钻开油层，钻井工程师和地质师们建议，把钻机拉开50米重新打一口井就行了，填死井眼纠斜费钱费事。但是总指挥部领导认为，我们就是要推倒从来，让人人接受教育，把我们的钻井队伍建设成为一支思想先进，作风过硬的队伍！”  
接着，黎处长和曹书记站在一辆水泥车上作检讨，曹书记说：“井打斜了，这反映了我们的思想斜了。我们钻井是火车头，作出了一点点成绩，就飘飘然了，了不起了，看不见自身的缺点和毛病，根源是我和黎处长管理不严，不注意职工的思想工作，老毛病没有得到根除，作风不过硬，随随便便，拖拖拉拉，松松垮垮！同志们呐，国家非常困难，很多人还吃不饱饭，但还是省出钱来，让我们搞石油，可是我们却不负责任地糟蹋人民的血汗钱，我们对得起谁呀！今天我和黎处长，还有我们钻井指挥部党委，在这里向张局长，向会战总指挥部领导保证，一定要清除马马虎虎，不负责任的思想！”  
然后是毛德仁现身说法：“我犯错误了，我把一口好端端的井打歪了，这是糟蹋人民的血汗钱，这就是犯罪！”说着就哭了起来。  
张局长大声斥责道：“毛德仁，干了坏事还哭，你是想博得同情，没门！你是个大老爷们儿，一条汉子，不准哭！把腰板挺直，勇敢面对自己犯下的错误，说清楚是怎样把井打歪的？”  
毛德仁说道：“上个月我们钻井队搞了个‘四开四完’，这个月我就想搞个‘五开五完’， 侥幸心理，投机取巧，一开钻就是快速钻进，加快钻速，加大钻压，再加钻头质量好，一口气钻到800多米，中间不测斜，结果把井打歪了！其实以前也是这样干的，不遵守规程，不听工程师招呼，心想，以前没事，这次肯定也没事，偷偷地干，神不知鬼不觉，如果成功了，就可以‘五开五完’，我还要介绍先进经验哩！”  
毛德仁说不下去了哽咽了一会儿，继续说道：“惭愧呀！我这是干的啥事啊！我尽干了些对不起党，对不起人民的事！我哪里还有一点党性，我这是忘了初心，有辱使命嘛！走回头路啦，回到个人主义的路上去了！”  
这时，张局长大声宣布：“填井！”  
水泥车发出轰隆轰隆的声音，但见黎处长和曹书记在前，走到水泥堆边，各人扛起一袋水泥。一袋水泥足有一百斤重，毕竟，黎处长和曹书记已经不是青壮年，再加工作劳累，气力不支，走起路来打偏偏。3-16井的钻工们实在看不下去了，心想，是我们闯下的祸嘛，咋能让领导来承担哩？便要上去帮助，黎处长大喝一声：“走开！”硬是不要人帮助，非常吃力地扛到水泥车旁，后面曹书记也一步一晃地扛着水泥，然后他二人还要去继续扛水泥，钻工们哭着，喊着说道：“黎处长，曹书记，处罚我们吧，无论如何，不能再让二位领导扛水泥了，是我们闯的祸，就让我们承担吧！”毛德仁真的认识到自己错了，他痛哭流涕，跟在黎处长和曹书记后面，大声喊道：“黎处长，曹书记，我知道错了，你们千万不要再扛了，就让我一个人扛吧！”  
男儿有泪不轻弹，架不住会场情况，张局长的眼圈也发红了。  
指导员和所有司钻都跟在后面扛水泥，钻工们要来帮，但是指导员拒绝，百多袋水泥硬是由毛德仁，以及指导员和司钻们扛完。  
常同喜也来参加现场会了，他是一个老石油，石油上啥稀奇古怪的事见得多了，就是没有见过今天这样的稀奇事。他听了毛德仁的检讨，觉得自己的个人主义思想更加厉害，整天光顾进尺，千方百计搞快速钻进，创造新记录，当标兵，当模范，不顾大局，把党和人民的利益放到一边。他心想，过去把井打斜了，马马虎虎就过去了，今天却大张旗鼓，不处罚不批判，就让毛德仁自己，现身说法，把那些丢人现眼的思想和行为清清楚楚抖出来，当众脱裤子，忍痛割尾巴，自己亮丑！想到这里他的脸发红了，红得发烫，他埋着头，把帽檐压得低低的，他不敢看领导，他觉得无地自容！他下决心了，一定要痛改前非！  
这是一次铭心刻骨的现场会，参加现场会的人都受到了深刻教育，无论如何不敢把取资料和钻井质量当儿戏了，而且会场情况倾刻传遍整个红原地区，震撼了每一个会战职工。  
俗话说‘按住葫芦浮起了瓢’，过了一段时间，油建三大队刚建好的一个集油站，突然歪斜，工程师检查以后，认定是地基有问题，所以倾斜。三大队长邹洪昌已经三天三夜没有睡觉了，躺在床上刚合上眼睛，听说集油站出问题，便一轱辘爬起来跑到工地，正好看见邓局长火冒三丈，拿起一个榔头，几下就把玻璃窗砸得粉碎，说道：“邹洪昌跑到哪里去了，赶快派人去把他找来，天天讲要抓质量，搞优质工程，就你不听，老毛病不改，出了问题就躲起来……”  
石油学院张教授看见，赶快前去相劝，说道：“老领导，别生气了，摆在我们面前的任务还多得很哩，而且更加艰巨，把身体气坏了，将来怎样去完成任务哩？这算不得大事故，有办法补救，你先休息一会儿吧。”  
邓局长说：“我知道，不是大事故，但是败坏了队伍的作风，这是大事！”  
恰好邹洪昌一路小跑，来到邓局长面前，说道：“邓局长，我来了。”  
看见邹洪昌，邓局长更是劈头盖脸一顿臭骂：“好说歹说，紧说慢说，我们要建设一个世界一流的，高水平的油田，要狠抓质量，你自己看看吧，这就是你的高质量，这就是你的世界一流水平？前几天钻井刚开过现场会，给我们大家敲了警钟，哪晓得你们当成是耳旁风，根本不放在心上！”  
这时，油建指挥部指挥祝正斌和书记赵清波，齐声说道：“邓局长，别生气了，问题出在三大队，出在邹洪昌身上，根子在我们身上！”  
邓局长说：“你们说咋办哩？”  
祝正斌说：“向钻井学习，推倒从来！说着便拿起十字镐，狠狠地砸去！”  
书记赵清波也拿起一个大榔头，对准站房一顿猛砸，同时说道：“砸掉马马虎虎，砸掉随随便便，砸掉不负责任，砸掉一切老毛病！”  
邹洪昌看见，赶快也拿上大榔头一阵猛砸，接着油建指挥部的很多领导和机关干部，三大队的工人们，少说有五、六十号人，浩浩荡荡地一起砸。  
站房虽说一角下沉，导致站房歪斜，但却是钢筋混凝土建筑，非常坚硬，尽管大家用十字镐和大榔头砸，却哪里砸得动？一镐砸去，或者一榔头下去，只见一个白印子，所以砸了半天效果不佳。有一位工程师建议，叫一辆挖掘机来，邓局长不准，说道：“这是在搞作风建设，是受教育，的确很辛苦，但是记得牢！”  
晚上了，三大队的工人下班不休息，都到集油站来受教育，抡起大锤砸房子，砸了一个通宵，直到第二天早晨，房子砸光了，满地都是水泥碎块。大家看见，邓局长以及各位领导都在场，三大队的员工们忍受不住了，觉得我们犯错，领导担责。尤其邹洪昌，痛苦流涕，不停地检讨，说道：“邓局长，咋一个晚上都在这里哩？你比不得我们年青，别把身体搞坏了，今后你还要领导我们，去完成更艰巨的任务哩！你回去休息吧，我们知道错了，我向你保证，今后我们一定自觉养成过硬的作风！”说着就把邓局长背在身上，往指挥部走去。这时邓局长听见三大队工人们集体发出的誓言：“请领导放心，我们决心改正错误，提高思想觉悟，努力建设成为一支作风过硬的油田建设队伍！”  
焦局长分管采油指挥部，看见钻井和油建接连发生事故，心下发愁，又很焦急！不错，到目前为止，采油指挥部还没有发现违规操作的问题，但是焦局长明白，事故隐患是潜伏着的，早迟要发生，大意不得，要赶快抓。  
在石油工业中，油井就好比房子，钻井队钻成了油井就好比是开发商修好了房子，油建队伍就好比装修队，装修队要把毛坯房装修成可以舒适安逸的住所，而油建就要为油井实施配套工程，让油井可以正常生产。采油就好比房屋的主人，虽说享受住房，也要经常对房屋进行维护保养。所以，采油队的任务就是要管好油井，让油井能长期稳产高产，尽量延长油井寿命，可见肩上的担子重得很。采油工作比较和风细雨，是日复一日的，十分重要的琐碎事务，主要是观察井口压力，定时测定油、气、水产量、和油气比，定时清腊，填写日志，打扫清洁卫生等，几乎没有动用大型设备的工作，只需动动管钳、搬手之类的小工具罢了。采油生产中最大的工程莫过于油井大修，所用设备也仅是试井机。啥叫试井机哩？很简单，就是拖拉机上背着一个绞车，绞车上卷着两三、四千米长的钢丝绳，用来下放或提升工具。可是采油却有自己独特之处，因为，油井的寿命很长，油田的寿命更长，所以采油工人不能像钻井或油建工人那样，经常转移阵地，走遍天涯。而是要长期陪伴着油井，管好油井，让油井高产稳产，尽量让油井延长寿命，所以采油的任务就突显在一个‘管’字上。但是究竟怎样才能管好油井哩，这里面的学问就大了去了。  
对这个问题，焦局长考虑了很久，经常到采油井上，了解采油工人们是怎样操作的，特别是晚上去巡视，的确发现很多问题，归结起来就是两个问题：（1），把采油井的管理规格化，比如自喷井如何管，非自喷井又如何管，有一套祥细的操作规程；（2）怎样让采油工人们，自觉遵守操作规程？于是把采油指挥部的领导和工程师们，请来开会。采油指挥部的指挥孙雁鸣，书记王浩，总工黄嘉云，以及生产科长李耘耕，地质科长聂成章，计划科长安山，和部分现场工程师，还邀请了柳总工，童总工等，知名专家一起出主意，想办法。会上各抒己见，讨论热烈，都认为这个会议开得及时，对开发好大油田有太大的作用。  
柳总工说：“操作规程问题，以前编制过，派个人去石油部挡案室借来，可以作为参考，但是过去编制的操作规程比较简单粗糙，要按新要求来编。关于如何让工人们自觉遵守的问题比较复杂。”  
童总工说：“自觉遵守是思想问题，赵书记肯定有办法。”  
黄总工说：“我们搞的是大会战，工人来自全国各地，各地要求不一样，比如，玉门油田的采油工人是用的美国方法，新疆来的采油工人是苏联那一套，四川是采气，办法又不一样，所以我的意见是通过一次教育，统一方法。”  
有一位来自基层的卲工程师说：“我赞成黄总工的意见，的确就是这个样子。现在，工人门头脑里就是‘采油工，三件宝，管钳、油嘴、压力表。’认为采油工的工作很简单，不重要，已经是普遍的观念。我觉得首先要改变这种观念，最重要的就是要让工人知道，应该掌握啥知识，应该干些啥事情。”  
孙指挥说：“是这么个情况，比如班长的任务是啥，有那几样基本功，干哪几件事情。值班采油工的任务是啥，有那几样基本功，要干那几件事情，而且要统一规范，不能各吹各的号，各唱各的调。”  
柳总工说：“你们说的就是岗位责任制嘛，这个办法好！”  
焦局长对大家的发言听得很仔细，一边听着，一边心下盘算，觉得找准问题的根子了，便站起身来，把手在桌子上一拍，说道：“好，就是实行岗位责任制！下来由孙雁鸣同志和黄总工牵头，把一些有经验的采油工，采油队长，采油工程师请来，共同讨论，出主意，想办法，尽快搞出一个方案来，挑几个队试验，边试验，边修改，你们觉得咋样？大家还有啥意见？没有了，散会！”  
三天以后，方案搞出来了，经过焦局长同意，在采油二队和采油八队试验。采油二队是玉门油田的老采油队，有几十年的历史，这次会战，分出一半工人，到红原以后，补充进去几十个解放军转业战士，组成新队，仍称采油二队。采油八队来自新疆，也是有光荣历史的。孙指挥去二队，黄总工去八队，利用工人下班时间，经过一周的训练，人人明确自己的岗位，知道自己的任务，比如，注意油井及其周围的安全，保证没有明火，按时清腊，检查油管压力表和套管压力表，检查油水分离器等，刻苦锻练基本工，保证操作一次成功，完善准确记录油井生产情况，保证油井井口房清洁卫生，没有杂物。特别是让工人们明白，这就是本职工作，搞好本职工作就是具体的为人民服务！孙指挥和黄总工，带领一些工程师和机关干部经常检查以外，还要求工人们自己检查和互相检查。经过半个月的试验，效果不错。焦局长怕有纰漏，便组织精干人员，亲自带队，在下半夜进行突击检查，发现采油队有明显的变化，自觉性大大提高。焦局长十分高兴，他觉得推行岗位责任制，不仅仅是解决工作职责和工作方法问题，而且是一场爱国主义的教育运动，意义深刻！  
采油指挥部立即在全指挥部推广，同时写成祥细书面报告，向总指挥部汇报。总指挥部立即行文向下属个单位通报。  
张局长指示黎处长和曹书记，向大家传达并学习采油指挥部的先进经验，把岗位责任制和技术大炼兵结合起来！很快各单位都在开展岗位责任制和技术大炼兵，石油工业队伍的建设又进了一大步！

“十一”眼看就要到了，钻井指挥部提前五天完成开发试验区所有生产井，口口井质量全优，按规定标准交到采油指挥部手里。采油工人们经过验收，确认质量全优以后，快速安装出油管线，把原油接入分离器，油建工人们早已铺设好管线，等待原油进入管线。车站附近，耸立着两个银灰色的万吨储油罐，石油工人们虽说长年累月和石油打交道，却从来没有见过那么大的玩意儿，在阳光照耀下闪闪发光，凡是人们路过那里，总要停下脚步，仔细欣赏一番。输油泵站里，正在试车，但见机器快速飞转，却没有轰隆轰隆，震耳欲聋的声音，只听得见咝咝咝咝的轻吟浅唱，原来是电动机带动庞大的输油泵，把集油站送来的原油，输送到车站油库去，必须赶快装满万吨油罐，保证原油按时装上火车外运。  
仲明辉每天都在开发试验区内工作，到处跑跑颠颠，看着一口口油井开钻、完钻、出油，陪伴着油田日新月异。晚上一排排油井上的灯光亮起，与天上的繁星交相辉映，再看马路上的汽车，开着大灯，一辆接一辆，来来往往，穿梭不停，真是美景如画，啊！这就是一座城市嘛！不禁心潮澎湃，激动万分，便吟诗一首，并高唱起来：  
          喜看油龙一鸣冲天，  
          喜看油井成行成片，  
          一座座石油新城拔地而起，  
          一条条输油管线曲折蜿延，  
          我要把石油送到千家万户，  
          我要把石油送到国防前线。  
          啊！  
          为了祖国，我愿与石油终身为伴，  
          民富国强，是我的心愿。  
“十一”是我们伟大祖国的国庆日，正是大油田石油外运的首日。但是，天不作美，天气阴沉，还时不时下点毛毛雨，尽管如此，外运剪彩活动照样进行。车站妆扮得非常美丽，到处红旗招展，万吨储油罐旁边的火车道轨上，排列着40节油罐列车，早已盛满原油。听人说一节油罐车可装油50吨，40个油罐车就有2000吨，啊唷，厉害得很哩！一列火车的运油能力相当200辆太托拉汽车。牵引油罐列车的火车头，崭新明亮，闪闪发光。车身上挂着鲜红的横幅，上书‘祝贺大油田第一列原油外运！’机车头上披红戴花，喜气洋洋，机车炉火正红，时不时喷出一股白色的蒸气，似乎告诉人们，列车已整装待发，只等一声令下！  
来参加或者是参观的人多极了，车站周围站满了人群，都要来看热闹，饱眼福。说老实话，石油职工，虽然和石油打交到多年，却从来没有见过用火车运原油，只晓得用太托拉大汽车运输，唬噜唬噜在公路上来回跑，扬起一路灰尘，在公路上不管是赶路的行人，还是牛车马车，甚至是汽车，只要看见太托拉来了，便退避三舍。常听人说，没得办法，惹不起躲得起嘛！  
原油外运剪彩活动只是几分钟的事情，并没有通知大家来参加，只邀请了少数领导和一些代表人物参加，可是在广大石油人的心里，这是一件大事，很多人都不请自来，要看看这非常有纪念意义的大事。“十一”虽是节假日，但是，会战职工们却从来没有休息过，那天，仲明辉早早起床，到田春山钻井队处理完工作后，返回途中，特意绕道火车站参观，看看原油外运是啥样子，长点知识，也享受一番自豪。  
到了火车站，看见整个火车站彩旗招展，高音喇叭播放着音乐，会场就布置在万吨油库前的一块空地上。那里只摆着一张桌子，桌子上有一个麦克风。会场周围有好多石油工人，穿戴整齐，一个色的黑道道棉工服，排成整齐的队伍，把会场围起来，外面便是参观的群众。仲明辉挤在参观的人群里，看见很多石油上的老前辈，啊！柳总工来了，历地质师，童总工，乌教授，还有……都来了。不久天下起雨来，有些人走了，老前辈们却稳稳当当的没有移动。仲明辉走到他（她）们身边说：“各位老总，老前辈，下雨了，回吧！”  
柳总工说：“没事的，我们等运油的火车开出站就走！”  
历地质师说：“我们搞了一辈子石油，还从来没见过火车运油，这是我们中国第一次用火车运油哩，机会难得，千载难逢啊！”  
乌教授说：“把石油运到全国各地，这就是我们的心愿嘛！”  
不久，雨停了，这时部长来了，霎时间锣鼓喧天，掌声齐鸣，有人喊起了口号，‘伟大的中国共产党万岁！伟大的中华人民共和国万岁！庆祝石油会战指挥部拿下特大的大油田！祝贺第一列车原油外运！……’慢慢安静了，主持人请部长讲话，部长说：“我们已经拿下大油田了，这是毛泽东思想的伟大胜利！我们按照毛主席，关于集中优势兵力打歼灭战的思想，作到了当年发现油田，当年探明油田，当年建成年产百万吨原油的规模，明年、后年，我们就要建成年产500万吨原油的生产能力，然后我们就要年产千万吨，两千万吨……\!在这里，我代表会战指挥部，代表全体石油人，向毛主席报喜，向党中央报喜！”  
这时又是一阵口号声，接着，主持人说道：“剪彩！”老远看得见，在火车头的前面，拉起长长的一溜红彩绸，上面用彩绸结成大红花，有几个衣着整齐的女同志，端着盘子。部长站在彩绸的中间，两边是地方政府和铁道部门等有关单位的领导，他们陆续从女同志手捧的盘子中，拿起剪刀，于是剪彩完成！主持人又高声说道：“发车！”这时锣鼓喧天，音乐奏响，口号声震天，掌声雷动！突然火车喷出几股白蒸气，几声‘呜呜’尖叫，火车开走了，越开越快，越走越远！接着又有一列火车开到万吨油库前，等待加油，然后开出车站，把原油运到全国各地，而且成为常态！  
火车开远了，参观的人群继续欢呼雀跃，老总们却显得比较平静，但笑容满面，热泪盈眶。

国庆过后天气就越来越冷了，突然又刮起了一阵西北风，飘着满天雪花，寒潮来了！牛棚的墙壁，是芦蓆搭建的，芦蓆上满布缝隙，穿过缝隙的寒风就像刀子，割得人生痛！大多数人住在帐篷里，薄薄的几层布，那里顶得住寒风？但是不能影响生产，人们只能用身体内的热血御寒，保证石油会战继续进行，但究竟不是个办法，眼看冬天马上就要来了，职工们如何过冬哩？  
几天以后，寒潮过去了，虽说气温略有升高，仍觉十分寒冷，人们已经穿上黑道道棉工服。这时，北京设计院的专家们来了，向部长汇报如和解决职工生活问题，主要是房屋建设规划。汇报在一幢活动板房里进行，里面黑压压坐满了人，主要是各单位主管生活的领导。不久，部长来了，后面跟着很多人，不消说，就是北京来的专家。近来，部长心情很好，会战任务提前圆满完成，实现了“十一”原油如期外运，每天有一万吨原油，上交国家，解决了当前国家最困难的事情，石油部因此得到中央表扬。关于职工生活住宅建设的问题，其实是石油部下达给设计院的任务，这项任务早已完成，只因部长没有时间，一直拖到今天，难得部长有空了，才能听取设计院的汇报。  
部长站起身来，面带笑容，先拿出一支香烟来，擦根火柴，点着香烟，猛吸一口，然后说道：“今天设计院要汇报职工住房建设问题，你们都是各单位主管生活的领导，我把你们请来，一起听听，想点办法，看咋样解决过冬问题，现在就开始听汇报吧。”  
设计院的曾文山院长作汇报，他拿出一张图来，用大头针别在帐篷上，图头写着‘大油田职工住房平面分布图’。大家突然眼睛一亮，觉得这幸福生活很快就要来了！原来，平面规划图上，分布着几十处住房建设区，而且都分布在油田内部或油田附近。曾院长汇报说：“部领导十分关心职工生活，尤其是住房建设问题，早就要求我们搞规划，搞设计。根据领导指示，我们的设计指导思想是，有利生产，方便生活，因陋就简，因地制宜，方便实用，少花钱多办事。请看，大部分生活区都在油田之内，因为有些指挥部永远在油田内工作，比如采油，油建，水电等，所以他们的生活区就建在油田内。有些指挥部，如钻井，运输，就在油田边缘建生活区。”  
说到这里，曾院长又拿出几张图来，挂在黑板上，说道：“其次，职工住房是个啥样子，就是标准问题。总的来说，是中等偏低的标准，一律是平房，砖基土坯瓦盖顶，大多数是两间卧室一间厨房，建筑面积50平方米。也有少数一间和三间卧室的，一间卧室建筑面积30平方米，三间的是65平方米。公共侧所，集中取水，每三幢房设一个水龙头。这种建筑可以在很大程度上自力更生，因为这里不缺土，到处是托土坯的材料。托土坯没有技术，有力气就行，所以职工可以用业余时间，自己托土坯，还可以自己烧砖，只需要买点房架和瓦，花钱很少。”  
曾院长又指着另外一张图说道：“再说各单位的领导机关，采用砖木结构的砖瓦房，挂顶，最好采用暖气，比生火炉要节省得多。再说说总指挥部，总指挥部建在开发试验区的正中间，这个地方是各方面的交汇点，便于发挥指挥功能。也是砖木结构的平房，正面是并列的三个四合院，中间的四合院就是总指挥部机关，四合院后面还有几幢住宅，室内有自来水，侧所内置，水泥地面。指挥部门前，有一个大广场，利用注水井改为喷泉！”  
曾院长的汇报听得大家心花怒放，兴高采烈，心想，搞了多年石油，还没有住过正儿八经的房子哩，这回找到大油田，是该解决职工的住房问题了。  
大家正在高兴之际，但见部长笑咪咪地站起身来，又点燃了一支烟，猛吸一口，说道：“你们刚才都听了曾文山同志，关于职工住房建设问题的汇报，这个规划设计很好，问题考虑得很周到，实用，简单、便宜，我听了都觉得心情激动！老实说，一直到现在，我们广大的石油职工都没有住过正经住房，现在我们已经拿下了特大号的大油田，是该考虑解决职工的住房问题了！”说到这里，部长又猛吸了一口烟，把话锋一转，说道：“可是没办法，还不行，暂时还办不到！目前整个会战指挥部，大约有五、六万职工，加上家属就有七、八万人，请大家想一想得要修多少住房才够用哩？当然设计院的同志说了，可以自力更生，花不了多少钱，再少也得花几千万元嘛，哪里去找这些钱哩？当前，油田建设资金尚捉襟见肘，哪里还有钱来修房子哩？为了党和国家利益，我们只能先生产后生活。再说，即使有钱，又到哪里去采购那么多的砖、瓦、木料哩，现在全国物质奇缺，买不来嘛。再说，即使砖、瓦、沙石、木料都买得来，要牛年马月才修得好哩？眼见得冬天已经来临，这七、八万人咋样过冬哩？所以只好把设计院的同志们辛辛苦苦搞出来的规划设计，赞时先搁置起来，以后有条件了再说，今年过冬的问题要另想办法。”  
突然部长的左手痉挛了起来，原来是烟蒂烧到了指头，部长的食指和中指早已被烟熏得焦黄了，刚才又被烟锅巴烫了一下，可是部长似乎没有感觉，又拿出一支烟来接着烟头，含在嘴里猛吸一口，继续说道：“有人说，滴水成冰的气候，职工无法过冬，干脆回原单位，把冬天过了，明年再来。我知道在坐很多人就是这个想法，我现在就告诉你们，没门，哪里都不去，就在这里过冬！有人就说了，你说得轻巧，一根灯草！有啥子办法过冬？我说，有办法，向当地群众学习，搞干打垒嘛！”  
啥叫干打垒哩？其实就是用夹板筑墙，此法在我国夏、商、周三代早已有之，周天子在丰鎬建都，就是用夹板筑墙的方法修宫殿。诗经小雅‘斯干’云：“约之阁阁，椓之槖槖”，意思是说，用绳子把夹板捆结实，使其平直好看，筑墙之声槖槖好听。孟子说：‘傅说举于版筑之间’，版筑就是用夹板筑墙，傅说本是殷商王的奴隶，善于夹板筑墙，殷王武丁提抜他当了宰相。这些故事说明夹板筑墙，早在4000年前已经在我国盛行于世，流传至今仍在民间使用，此法在红原地区便被美其名曰‘干打垒’。  
各单位领导听了设计院曾院长的汇报，心里热乎乎的，觉得已经拿下大油田了，职工生活问题要开始解决了，职工家属问题也看得见一线曙光了。听了部长的讲话以后，就像喝了一杯冰镇酸梅汤，全身冰凉，酸中带苦。哎！‘干打垒’，好响亮的名字啊！不就是夹板筑墙嘛，这有啥稀奇的，我们也会嘛，要搞干打垒就早点说嘛，到了现在，很快就要滴水成冰了，这干打垒随打随冻，明年开春化冻，干打垒就垮了嘛！管生活的领导干部门一肚子牢骚，不敢发出来，闷在肚子里，回单位向一、二把手汇报吧。于是各单位就八仙过海，各显其能，大搞干打垒啰。  
钻井指挥部管生活的副指挥叫刘有财，晋察冀来的老干部，一直是搞地方工作的，支援石油来到这里。他回到钻井指挥部，向黎处长和曹书记汇报以后，不住叹气，说道：“天寒地冻，职工们咋过冬哩？没办法，没办法呀！”  
曹书记说：“老刘，不着急，我早就料到会是这样的，先生产后生活是原则问题，不敢马虎，领导上常说，我们搞石油就是干革命。毛主席说，干革命就要有牺牲。老刘，没办法的，我们好好研究，尽量想法搞好点，不冻死人就行了。”  
黎处长也说：“老刘，曹书记说得对，我们一起想办法，既然部长决定干打垒就搞干打垒。劳动力我们不缺，因为冬天了，野外施工太困难，再加钻井用的器材供不上，测井固井等后勤服务也保不上，各种设备也要修整保养，所以只能留几个钻井队打井，其余绝大多数钻井队就搞干打垒吧。自己解决自己的的过冬问题，应该办得到，至于机关，就抽调几个钻井队来帮助搞干打垒吧！”  
刘副指挥说：“我知道劳动力不缺，但没有搞建筑的技术工，再说，作房架的木料咋办哩？到哪里去买哩，还有油毡纸，苇帘子等等，到哪里进货哩？”  
曹书记说：“老刘说的还真是个事！”  
这时黎处长拿起电话，喊道：“材料科吗？叫冯科长接电话。喂，老冯，我是黎岚，马上到会议室来一趟！”  
不久，冯建民来到会议室，曹书记把情况简单交待，叫冯科长想办法弄木料、苇帘子等房建器材。冯建民说：“巧了，正好有一批遭虫蛀的劣等木材，林场想卖给我们，我们没有要。”  
黎处长问：“有多少？”  
冯科长说：“大概300多方，大部分是碗口粗细的圆木，便宜。”  
黎处长说：“好，劣等就劣等吧，修干打垒急用，把冬天过了再说，你今天就出发赶去林场，全部买下，马上拉回来。”  
一旁的刘指挥高兴了，笑嘻嘻的说道：“哎，老冯，再整点苇帘子啥的，行吗？”  
曹书记说：“先把木料搞到手，你再想办法弄苇帘子和油毡纸，去吧！”  
钻井指挥部心中不慌了，黎处长和曹书记专门开会，布置冬季生产问题，黎处长说：“冬天已经来啦，最近，钻井指挥部党委开过会，贯彻上级指示，安排好几千钻井职工的过冬问题。考虑冬天只留几台钻机维持生产，大部分钻井队要开展冬季整训，同时对钻机进行维修保养，为明年的大会战作好准备。还有一项重要任务就是干打垒，修房子，这是当前的重中之重。搞不好，这个冬天我们就要挨冻。为此，我们决定，由副指挥何荣清同志负责钻井日常生产，抽调副指挥李基平同志，协助刘副指挥，搞好干打垒，要求半个月之内，干打垒要开工！  
采油指挥部参加职工住房建设会议的郑副指挥，听过部长讲话后，觉得大失所望，哭丧着脸回到采油指挥部，把部长要求各单位自己解决职工过冬问题，搞干打垒的讲话，向指挥孙雁鸣和书记王浩作了详细汇报。  
听过汇报，王书记说：“真是措手不及啊！采油工作比较固定，特点是随油井转，油井要修井口房，职工要有地方住，这需要有大批建材。可是建材是紧缺物质，采购不来呀，再说建材是大宗物质，即使有地方供应，哪有汽车去运输哩？这事得认真想办法解决才行”  
孙指挥说：“我们搞大会战，正好赶上国家经济困难时期，啥都缺，我同意王书记的意见，要想个好办法，我觉得我们是有优势的，我们采油指挥部守着200多口油井，每天有40多万方天然气放空，浪费了！当然我们管材缺乏，技术落后，不能把白白放到空气中的天然气，完全收集起来，但是收集一部分是办得到的，我们何不用天然气烧砖哩！”  
大家听说用天然气烧砖，都鼓掌赞成。  
孙指挥又说：“我的意见，现在指挥部机关住在四十来幢活动板房里，我们可给这些活动板房穿衣服，在活动板房外面砌一层红砖，这样机关就不搬动了，免去很多麻烦，还省下房顶用的木料。”  
王书记说：“这是个好办法，采油队咋办哩？”  
孙指挥说：“采油队就在他们管理的油井附近建干打垒，每个队建四幢，指挥部发给四幢房顶的料，如果他们有料，想多修，就由他们。”  
王书记说：“好！就这么办，这样就不必大动干戈了，让职工边生产，边干打垒！老郑就你负责，作好安排，保证每个职工都过好冬，有啥问题再商量。”  
油建指挥部就是专业土建队伍，对他们来说，这不算事。运输指挥部没有人力，也没有材料，但是有汽车，‘汽车一响，黄金万两’，有了汽车，再紧缺的物质都有办法弄来，搞个干打垒，好办！供应指挥部是器材专业户，弄点劣等建材，轻而易举！闹了半天，只有钻井指挥部才是困难户！  
晚上已经结冰了，钻井指挥部的黎处长和曹书记，心急如焚，这时，冯建民突然闯进办公室，一屁股在椅子上坐下，上气不接下气地说道：“向黎处长和曹书记汇报，树条，苇帘子拉回来了，堆放在火车站，油毡纸是战略物质，要指标，没法。”  
黎处长和曹书记说了一些安慰的话后，曹书记说：“你辛苦了，赶快回去休息，油毡纸就另想办法吧。”其实，哪有办法可想哩？因为原油产量少，炼油技术落后，只能生产很少的沥青，这少少的一点沥青，哪里摊得上民用？没有沥青何来油毡纸哩？哎，漏雨就漏雨吧。  
第二天早晨的碰头会上，刘副指挥和李副指挥同时问黎处长说：“干打垒啥时候开工？”  
黎处长说：“冯建民同志已经回来了，所需物质基本办齐，马上开工！”  
刘副指挥和李基平早已筹划好，刘副指挥负责全面，包括规划，协调，备料，分配。李基平则负责施工，他组织了一个木工队，一个瓦工队，把田春山调来当木工队长，张步云钻井队有一位副队长叫卲家屯，是瓦工好手，调来当瓦工班长，又在当地聘请了几位瓦工师傅，专门负责修建烟囱火炉。这时开发试验区及其附近，已经干打垒林立，大部分职工已经住进干打垒了，钻井指挥部还在筹划开工。不过，钻井善于打突击，决心在元旦前住进干打垒。  
经过刘副指挥的协调，一致同意把钻井指挥部机关，建在开发试验区的东南角，那里含油情况略差，一时半会开发不到，能稳定较长时间。那里靠近铁路，又靠近总部，办事方便。于是钻井指挥部机关率先开工，一下子调来四个钻井队，每个队发给四付筑墙夹板，每个钻井班一付，两个班负责一幢干打垒，共计同时开工8幢干打垒。每一付筑墙夹板，有两个人挖土，两个人运土，还有两个人站在夹板内筑墙。虽然寒风凛冽，晚上结冰，土层却未冻，土好挖，再加钻工们有的是力气，所以进展较快，一周过去看得见有十多幢干打垒房框，爬伏在旷野里，又有8幢同时干打垒。  
李基平抓得紧，要求木工队赶快架上房顶，一旁的外聘匠人不住摇头，说道：“干打垒还没有晾干就盖顶，明年开春化冻会垮的！”  
李基平说：“没法子啊，急着住哩！明年，谁知道明年是个啥主意，到明年垮了再说”  
又有一个匠人说道：“石油上有钱，能折腾。”  
田春山带着木工班，早已把人字梁架上房顶，钉好椽子，铺上苇帘子，咋一看还真的就是一幢房子。瓦工班立即在房顶糊上草泥，干打垒墙上也抹上草泥，还真的好看！  
抹好一幢了，瓦工队长卲家屯问道：“李指挥，这房顶上咋不铺上油毡纸哩？明年开春化冻肯定要漏雨的！”  
李基平说：“买不来油毡纸，明年再说明年的事。”  
紧赶慢赶，白天晚上，连续干打垒，刘副指挥和李基平硬是在元旦以前，修好了指挥部机关的30多幢干打垒。此外又在开发试验区以北、以南修了几处干打垒，是专门给钻井队职工住的，也在元旦以前交工。  
领导通知，元旦不休息，搬家！有几位略为调皮的年青干部就问了：“元旦不休息？自从会战以来，啥时候休息过？”原来会战指挥部，从来没有规定过，周末不休息，也没有规定没有节假日，但职工们自觉工作，不分彼此，不管白天黑夜，不论节日假日，一股劲要拿下大油田，没有人想到要休息，久而久之成了习惯，后来就称为‘连轴转’，是会战的一大特点。大多数人并不理会，觉得啥休息不休息的，工作就是休息！搬家就搬家嘛，有啥稀奇的？  
机关干部都搬进干打垒了，从外面看，这干打垒房子很宽大，搬进去后，发现里面很小，而且被烟囱火炉占去很多面积，炉子基本上与地面平，炉盖是一块长方形的钢板，据说，这种炉子是专门为烧原油设计的。仲明辉的地质室分到四间屋子，这四间屋子既是宿舍，也是办公室，为了保证安全，要给炉子留下一个安全区，每间屋子只能放下三张床和三张桌子。可是地质室有14个人，无论如何住不下，多次向刘副指挥反映，答复是自己想办法。不得已，把桌子摞起来，大家在床上办公。  
大家都挤进去住下了，第一件事情是生火取暖，拿啥来烧哩？我们拿下了特大号大油田，还打成了200多口产油井，难道还缺燃料生火取暖么？把放空浪费掉的天然气收集起来，足有四、五十万方，足够会战职工升火取暖之用，而且是清洁能源，赶得上发达国家的水平了。但集气谈和容易，那是一项工程哩，要花很多钱，还要费相当长的时间。不得已，烧原油！每个油井旁都有一个土油池，里面有的是落地原油。大家知道今年过冬只能烧原油了，于是就男女老少，三三两两，成群结队扛着铁锹，提着簸箕，到附近的土油池挖原油。原油已经冻得很结实，一铁锹下去，就像砸在牛皮糖上，仲明辉费了好大的劲，头上不停地冒热气，却没有挖下几块来。好不容易，挖满了一簸箕，提回屋子里，王道源就找了一些废纸生火，眼看炉火熊熊了，就加进去一些原油，谁知外面风大，原油没点着，反而倒灌了一屋子烟，反复几次都没有把炉子生起来。还是池凤开有办法，跑到外面捡了几块木柴，待木柴烧成红红的炭火后，烟囱也有点热乎了，这时加进原油，炉火才轰轰轰地旺起来。王道源心急，看见炉火熊熊了就加进一大块原油，意思是多烧一些时间。哪里晓得是弄巧成拙，那原油很快化开，反而把炉火淹熄了，炉膛里尽冒黑烟，灌满了一屋子烟呛得大家咳嗽不停。折腾了一个晚上也没有把火点着。  
早晨醒来，仲明辉猜想，女同志们肯定没有把火炉生着，便随手拿了几块劈柴，走到女同志宿舍门口时，看见房门虚掩，里面冲出阵阵凉气。女同志们满脸乌黑，仲明辉说：“你们遭罪了，通夜没有睡觉吧？烧原油的炉子不容易生着，我来帮你们生火吧。”便把手中的几块劈柴放在地上，在炉子里点燃几张废纸，再加上木柴，看见木柴烧成红炭了，就往炉子里添了一小块原油，瞬间原油烧着了，炉膛里发出轰轰轰轰的声音，炉盖也烧得通红。看看火变小了，仲明辉便不失时机，又添进一小块原油。  
仲明辉说：“你们看见了，就这样隔几分钟就添一小块原油，一次添得太多，就会降低炉温，炉火就熄灭了。”  
洪霞不解，说道：“照你这样说，岂不白天晚上都要有人专门伺候炉子？”  
仲明辉说：“没有办法，我们这是在与天斗，与地斗，与炉火也要斗哩！”  
刘芳也感到困难了，说道：“真是倒霉，晚上该怎么办哩？”  
仲明辉说：“英子、小陈、小洪，现在你们没有地方撒娇了，克服困难就是经受锻练，别哭，别怕，会好起来的！”  
每天已经有40多万方天然气散布在空气中了，一股浓浓的汽油味到处弥漫，再加有成千上万个地炉子在烧原油，冒出的黑烟，却是煤焦油味，有些人觉得是香的，有些人感觉恶心，受不了，要呕吐。久而久之，习惯了，没有知觉了。黑烟越冒越多，在空气中和天然气混和在一起 凝聚在天空成为朵朵黑云，黑云与落霞齐飞，慢慢沉降下来，变成黑色粉末。这粉末其实就是炭黑，是最好的制墨原料，而且无孔不入。降落在床上，床黑了，掉在人们的身上，再用手一抹，脸上一道道黑，衣服上一道道黑，头发上，正好，白头发的人不需要染发了。这种黑十分难洗，没有肥皂洗不下来，肥皂是紧俏物质，凭票供应，每人每月1/4块，哪里舍得拿来洗手的？  
指挥部领导和机关干部都住进干打垒了，田春山偷偷问道：“李指挥，好像没有考虑双职工和职工家属的过冬问题？”  
李基平说：“哎！先生产后生活嘛！领导说了，双职工问题，以后慢慢解决，目前暂时分居，住集体宿舍，职工家属问题暂不考虑解决。”  
会战职工绝大多数没有带家属，但还是有少数职工家属是一直住在一起的，并非会战才带家属的，他们也得过冬！咋办哩？自己动手，丰衣足食嘛！只能靠自己解决，于是八仙过海，各显其能！有些人合伙干打垒，自己掏钱买点废旧木料，随便凑合，搭建个窝棚。有些人还没有入冬前，早已用破砖烂瓦，破烂油毡纸，破烂芦蓆搭建了窝棚，然后自己托点土坯，给窝棚周围累起挡风的墙，美其名曰，是给窝棚穿件衣服。风雨飘摇的窝棚，却有极强的生命力，在很早很早以前的过去有，现在有，将来哩？谁说得清楚哩！  
自从盘古开天地，三皇五帝到如今，从来没有听说过，内急了，拉屎有困难！如今的确就有困难了。其实当地人口稀少，所以没有固定侧所，一但内急了便走到没有人看得见的地方随意解决，拉完了便在庄稼地里，捡一块土坷拉，在肛门上擦一擦就解决问题了。现在大会战，人口密集，随意解决的办法不行了，便修起了侧所。侧所的主体是长长的一个毛坑，上面铺上木板，有一溜蹲坑，由于要经常掏粪，所以不能完全封起来，这在夏天是很好的，到了冬天，寒风直窜，滴水成冰，尿槽经常结冰被堵死，于是尿水满世界横流，倾刻成冰，当然这不防碍人们行走，只要小心不要滑倒就行。拉屎就困难了，一但蹲上蹲坑，便觉异常寒冷的穿堂风窜入体内，皮肤就像刀割般疼痛，尤其会阴部，女同志更是无法忍受。这还不算，蹲坑是固定的，人们拉屎砸进茅坑里的位置也是固定的，由于天气严寒，原本热气腾腾的粪便，倾刻之间就冻成了冰，后来又有人把屎拉在同一个位置上，没有多久便堆集成一根粪柱子，雨后春笋般冒出蹲坑之上。但是人们每天都要拉屎的，面对如此情况，拉屎的人一进侧所就练武术，蹲起马步来，快速拉完，快速离开。便秘的人和老人小孩就困难了，他（她）们怎样拉屎哩？没有人知道！  
时间流逝着，一边冰天雪地，一边烟熏火燎的日子，也要一天一天地过，会战职工们战天斗地的精神，‘下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利’的气概，真个是无敌的！  
突然，会战职工们发现，‘干打垒’三个大字，赫然出现在人民日报上！报上祝贺会战取得了年产原油500万吨的惊人成绩，又创造出了干打垒，是艰苦奋斗，自力更生，勤捡办工业的典范！并号召全国学习！显然，和干打垒已经不是临是建筑，而是标准住房，是学习的榜样了，于是来参观学习的人群络驿不绝！全国各省各市，各行各业，各个民族，都组成参观学习团。首先参观钻井，但见那高高钻塔，庞大的钻机，笨重的工具，长长的钢管，在十分恶劣的条件下，钻井工人们用钢铁般的意志打造成特大的油田！观众们明白了，原来原油深埋在千多米的地下，油井完全是用钢铁塑造成的，他（她）们看见一排排的油井，一条条马路，却没有看见原油，会战指挥部就专门安排几口油井，放喷原油让学习参观的人们观赏。但见原油从放喷管喷出来，那黑色的原油，带着震耳欲聋的的吼声，巨龙般冲出来，真是一鸣惊天！参观学习长了见识，这回看见啥是油井，啥是油田了，不怕封锁卡脖子了！  
元帅、将军们也来参观了，他们看见到处都是成排成片的油井，向四外延伸，望不到边，原油连续不断从油井里喷到地面，赞叹不已，又到火车站，看见长长的油罐列车，载着原油奔驰而去，元帅、将军们放心了！  
当然，干打垒是一定要参观的，每一个参观学习团都赞叹石油工人的革命精神，表示要努力学习。有一位观众说：“石油工人太辛苦，功劳大，住在这种房子里，下雨天要漏雨，房子要垮，还要24小时连轴转，这才纠心啰！这才是为人民服务的高尚精神哩！要是换成我，咋能安心上班嘛？”  
有一个地方上来的参观学习团，白天参观，晚上讨论，会上有一位老同志说：“我看清楚了，干打垒就是夹板筑墙，在我们那里，几千年以前的老祖宗就是这样修房子的，现在还有少数人用这个办法筑墙。这个办法快，但是费土，破坏农田，搞不起。”  
干打垒好，但是推广不开。

                          2019年9月24日星期二，初稿， 于北京  
                          2020年6月29日星期一，修改， 于北京

