         石  油  人（2）

       第二章   天山脚下的油田

    汽车停在一幢楼房前，开车的师傅说，天山勘探处到了！仲明辉和安幼先从车上把行李搬下来，放到地上，眼前是一幢孤零零的三层楼房。黄色的墙，褐色门窗，大门开在正中。门前冷冷清清，只有几棵孤零零有小树，在太阳暴晒下树叶打蔫，没有一点精神。周围是一望无际的戈壁滩，向南远眺，隐隐约约看得见高大而绵延的群山，那应该就是天山了。楼房远处有几幢平房，看样子刚修好不久，都是黄色的墙，红色的门窗，铁皮盖顶，也有一些零星旧房。仲明辉看见有人从三层楼房里进出，还有黄头发，高鼻子的苏联人，有些苏联人西装笔挺，肯定是坐办公室的专家。有些苏联人的穿着却不那么讲究，据说是在钻井队工作的专家。也有个别苏联女专家进出，普遍涂脂抹粉，穿着质地考究色彩鲜艳的连衣裙。中国人大都穿蓝色中山装，不过也有些中国人穿得很时髦，像苏联人一般，穿着色彩鲜艳的绸衬衫。小风吹过，便像波浪般飘动，外面还罩一件皮夹克衫。中国女同志也有个别大胆的，穿连衣裙，把手臂和小腿露出来。偶尔有一辆小轿车驶来，车上下来的人笔直走进楼房里。仲明辉料定，那应该就是办公楼了，便和安幼先一起走进办公楼去。在一楼走廊里找到人事科，敲了敲门以后走进办公室。办公室里只有两个人，一个年纪稍大，形态端庒，正埋头写着东西，仲明辉猜想那就是科长。便走到科长的桌前，拿出调派函和相关材料，轻声说明来意。科长听说是来报道的，赶快站了起来接过信函和相关材料，看了信函后说道：“早就听说你们要来了，欢迎欢迎！”  
然后科长就招呼他们两人坐下，对他们说道：“从现在起你们就是我们天山石油勘探处的正式职工了。按规定，大学毕业以后，参加工作要实习一年，实习期间要参加生产劳动，工资标准是180个工资分，新疆是边疆，按照国家规定，要增加边疆津贴25%，还有生活补贴和野外津贴，所以工资分值比内地要高很多，合算下来，我们这里一个工资分是6900元左右，具体是多少钱你们领工资时就会知道。”  
人事科长说话的时候，仲明辉和安幼先不住点头并连声说是是，好好。待科长说完以后仲明辉就说：“我们带的钱已经用光了，可不可以领点工资呢？”  
人事科长说：“啊！这事我疏忽了，我们这里每个月发两次工资，上半月在5号以前发，下半月在20号以前发，现在工资以经发过了，你们先借点钱来花吧。”接着科长就写了一张纸条递给仲明辉说：“到对面财务科借点钱吧。”  
仲明辉和安幼先到财务科，有一位专管发工资的出纳接待他们，问道：“要借多少?”  
仲明辉和安幼先相互看了看以后，同时说道：“借十万吧！”  
出纳奇怪地看着他们说：“这里和内地不一样啊，十万块钱只够吃几顿饭，我先给每人借八十万元吧。”  
仲明辉惊恐地说道：“啊呦！那么多钱啊，我怕还不起哩！”  
出纳说：“有啥还不起的，你们的工资在我这里发，我扣回来就是。”  
仲明辉和安幼先各人借到八十万元，沉甸甸地放在衣服口袋里，确实体会到‘我是正式职工了’的意义所在。回到人事科长办公室，科长就叫道：“小曹！你领他们去找个地方住下。”就见一个小伙子，敞开穿着一件蓝色中山装，里面是一件已经打卷的白色背心，下身穿一条洗得发白的军裤，嗵嗵嗵地走了过来，说声“走吧！”就帮助他们拿了些行李一齐走出办公楼。  
小曹非常热情，走出办公楼就不停地向他们介绍说：“这幢办公楼是这里最好的房子，刚修好不久，是新的！崭新的！处理的领导和各机关科室都在这里办公。”看见办公楼前几颗打蔫的矮树就更来了精神，说道：“戈壁滩栽树太不容易，这几颗树是去年才栽的，先要在戈壁滩上挖出很大的坑，戈壁滩全是石头子，锄头挖不动，要用撬杠和十字镐才行，五六个人，两三天才挖一个坑。再从几十公里以外拉来好土，一辆大卡车拉来的土只够一个坑用，树是花钱买的。这要花多少钱啊！听说一个中农的收入也养不起一颗树哩，但领导说值得，因为我们要在这里扎根。虽然在戈壁滩上也要看见生意盎然的绿色，将来我们找到油田了，还要把戈壁滩变成绿洲哩！”  
小曹领着他们穿过一片开阔地，走近几幢砖基土坯房，比较陈旧，小曹说那是单身宿舍。走进走廊，一片漆黑，小曹推开一间房门，里面已经有两副床板铺好的床，小曹帮助他们支好床板后就回科室去了。  
二人整理好床铺拿出脸盆在水房里洗了洗，换了衣服正躺在床上休息，这时进来一个人，瘦高个，穿一件印有保家卫国红字的汗衫，下身穿一条军裤。仲明辉和安幼先见有人进来就赶快站了起来，向来人问好并自我介绍说：“我叫仲明辉，他叫安幼先，我们是从学校毕业，刚分配来这里参加工作的，人事科安排我们住在这里。”  
来人说道：“我叫郑卫国，是部队转业来这里参加工作的，刚来没有几天。”  
安幼先说：“看样子你是参加过抗美援朝的了。”  
郑卫国说：“我们部队己经在丹东集结待命，准备随时过江参战，不久就停战了，所以没有过江。”  
这时又进来一人，穿一身蓝布中山装，矮墩墩，头发浓密，身体结实，大家都站起来相互握手介绍。那人叫王文德，是西工采矿专业的学生，也刚来不久。  
大家都坐在各自的床上，就听郑卫国说：“现在我们这个房间也很热闹了，前两天只有我一个人，王同志昨天才来，今天就是四个人了。”  
王文德说道：“最近新来这里参加工作的人不少，听说有二十多个，这幢房里有好几间屋子都住着新来的人，大多数是学校分配来的。”  
仲明辉问：“人事科对我们有啥要求吗？”  
郑卫国说：“没有，就是让等着，有事会叫人来通知。听说正在研究分配方案呢。”  
这时王文德提醒大家该吃饭了，仲明辉说：“今天晚饭不去食堂了，我们还有好多干粮没有吃哩，趁现在赶快吃了，要不，会浪费的。”  
吃过干粮，仲明辉摸着衣服口袋里，沉甸甸的一沓票子，心想，咋那么多钱啊，我还从来没有见过这么多的钱哩，这放在衣服口袋里也不是个事啊，丢了咋办，还不起嘛！放在哪里哩？有个箱子就好了，可是没有啊。思来想去，突然灵机一动，有了！便坐起来，把枕头放在床中间，那其实不是枕头，而是用包袱皮包好的衣服，就当枕头。他解开包袱皮，拿出里面的中山装，把钱放在中山装的口袋里，扣好扭扣，包上包袱皮，仍然拿来当枕头。这下，他安心了。睡在床上，他想得很多。他想，我要赶快给家里寄钱。仲明辉自打记事，就看见父母亲白天晚上，熬更打夜的干活，却总是家无隔夜之粮，一年到头都在为吃饭发愁。这回我有钱啦，寄多少哩？三分之一自己的生活费，三分之一寄回家去，三分之一攒起来。三分之一也有四十万元哩，离开老家上大学的时候，家里每人每月的伙食费大约四万元左右，四十万元足够家里人用一个月的了。迷迷糊糊，他看见母亲买了一百斤大米回家，他大叫道‘妈，我有钱啦！’突然他翻身坐起，原来是南柯一梦！  
仲明辉一直想看看油田是啥样子，听人说爬上房后的山坡就是油田。这回来到真正的油田了，就迫不及待地想去看看。第二天一早醒来，悄悄起床走出房门，天还没有大亮，便向房后的山坡上爬去。坡不算陡，却很漫长，爬着爬着，忽然听见叫声。回头看时，原来是安幼先跟上来了，安幼先埋怨说：“仲明辉！这你就不对了嘛，你咋不打个招呼就独自行动哩？”  
仲明辉说：“我看见你睡得很香，不敢打搅你的好梦，就出门了，哪晓的还是惊动了你。我想，在学校读了几年书，专修石油地质，却不知道油田是啥个样子，这回来到油田了，就迫不及待想去看看。”  
 安幼先说：“我也想看看嘛！”  
 仲明辉说：“那好，我们就一起去看吧！”  
又走了一程，上了一个台阶后豁然开朗，眼前是较为平坦的戈壁滩上，井架林立，直冲云霄，轰鸣之声不绝于耳。他们既高兴又激动，现在真的已经置身在油田之内了，便慢慢走着，仔细看去。啊！那钻机还不一样哩，有的是四条腿，有的只有两条腿。听人说，四条腿的叫大钻，可以钻3000多米，两条腿的叫小钻，只能钻1200米。还有更简单，更矮小的井架，那是试油井上用的。有的井架空无一人，有的井架正在工作。他们走到一处正在工作的大钻井场仔细参观，但见井架顶端的天车上，垂下一根粗大的钢丝绳，把碗口粗的钻杆，从井中提了起来。旁边的两个工人师傅非常熟练地把吊钳打在钻杆上，瞬间钻杆卸开了，接着哗啦啦啦一阵响后又提出钻杆来，再卸开……正在他们看得高兴的时候，突然来了一位师傅对他们大声吼道：“没有看见前面的木牌吗？此地危险，赶快离开！”  
有了工人师傅的提醒，二人这才看见木牌上大书：“井场重地，闲人免进！”  
仲明辉赶快说道：“对不起，我们是刚参加工作的，不知道规矩。”  
离开井场以后他们走上一条大马路，这条马路穿过油田伸向远方，安幼先说：“这哪里是马路哩，就是汽车压出来的车道道嘛！”  
仲明辉说：“戈壁滩虽说荒凉，但结实，汽车在上面随便开，随便压都不会压出坑来！压的次数多了，压的时间长了就成马路了。”  
他们继续向前，路过一处开阔地，看见耸立着一座半截钻塔，那上面攀爬着十多个工人师傅。他们中，有的把地上的钢条或角钢扔到或递到上面的人手中；上面的人又把钢条或角钢往上传；最上面的人就把钢条或角钢接在半截钻塔上，用螺丝紧固，钻塔便越来越高。突然高空中有一位师傅站起身来，在只有约十厘米宽的角钢上行走，而且神态自若，悠悠然从这头走向那头！仲明辉鼓起掌来大喝彩道：“好！”这时站在附近的一位师傅，立即制止他，并把两根指头横放在嘴唇上，轻声说道：“别高声，高声了，那位高空行走的工人会受到惊吓掉下来摔死的！”  
仲明辉说：“那位师傅真是艺高人胆大，比马戏团的表演还要精彩得多！”  
制止他说话的师傅说：“这算啥？他们当中的大多数人都有这个本事，但这是不允许的，是违反安全操作规程的。等着吧，今天晚上一定要开会严厉批评！”  
二人听后大惊，连声说：“对不起，对不起！”然后赶快离开。  
他们又向前走了一程，安幼先说：“路边有很多电灯杆，不光有电灯线，还有电话线哩！看来各个井场都有电话，比我们学校都神气，我们学校是好几千学生的一所大学，统共也只有几部电话，那还是在一个大城市哩。”  
仲明辉说：“那里虽说是大城市，可是大多数家庭还是在点油灯哩，楼上楼下，电灯电话，那是共产主义奋斗远景，要实现还早得很哩！”  
正说话间，就听见‘喂！喂喂！……’打电话的声音，循声望去，很快就发现离马路不远，有一处只有十来个平方米的小平房，里面有人正在打电话。平房附近有好几处似驴头或马头的玩意儿，忽上忽下不停地磕头。突然，安幼先喊道：“那不就是磕头机嘛！学校里咋都学不明白，到现场一看就请楚了。”  
仲明辉也说道：“看，那几处一人多高的立罐，应该就是油气分离器了。啊！还有好大的储油罐哩，这里就是采油区嘛！这里是油田，真正的油田！”  
他们继续沿路向前走着，慢慢看见周围变得空旷了，但隐隐约约看得见远处还有井架。他们很开心，回到宿舍，躺在床上，仲明辉还在回味着，这回弄清楚了。油田不像南方的水田，石油其实是从油田里的油井中喷出来或者抽出来的！  
几天以后，人事科长带着小曹来看望大家，见面之后人事科长说：“大家来了已经有几天了，正在研究大家的工作安排，在你们还没有到工作岗位之前，先让你们初步了解我们勘探处的一些情况。从今天开始让小曹带领你们参观我们的一些部门和单位，然后领导和大家见个面后分配工作，现在就开始把！”说完就告别离去。  
小曹拍了拍手说：“大家集中一下，我先点一下名。郑卫国，解放军连长；王文德，苏培山，白逸民，胡正，西工；仲明辉，安幼先，西大；陈同理，赵光宗，张家华，长地；张步清，韩文杰，易兆平，莫晓晨，陈昆，崇大……总共22人，请郑卫国同志当组长，以后有事我通知郑卫国同志，由郑卫国同志召集大家。我们勘探处主要是通过钻井发现油气，而且也要通过钻井把油气采出来，但是光有钻井是找不到油田的，还要有很多别的部门来配合，所以石油工业是非常复杂、高级、尖端的工艺技术，现在我们先参观泥浆站。”  
走到泥浆站，看见一幢平房，小曹领着大家走进门去，屋内靠墙有很多玻璃柜，中间有几张大桌子，上面有很多仪器，原来是一间化验室。接待他们的是一位男同志，文质彬彬，三十来岁年纪，是中方副主任，据说原来是南京大学化学系的讲师，姓高，自愿支边到这里的。  
高副主任介绍说：“泥浆站由两部分组成，一部分是化验室，就是这里。另一部分是泥浆厂。化验室的任务有两项，一项是调配出最价廉物美的泥浆，捡测泥浆性能；另一项是测定水泥的性能，如凝固时间，抗拉抗折强度，这对油井的寿命十分重要，泥浆厂的任务是根据化验室的配方制造泥浆。”  
接着高主任把大家领出门走上一处山坡，上得山来看见有两个很大的泥浆池，方方正正并排在一起，里面盛有大半池子泥浆。高主任介绍说，那就是泥浆池。泥浆池的一侧有两个钢板焊成的水箱，另一侧搭有一个约一米高的平台，还有方便人们上下的斜坡状梯子。平台的一端堆放着盛满黑色粉末的纸袋，另一端堆着盛满黄色粉末的纸袋，上面都用苫布盖着。泥浆池的两头各有两台搅拌机，几个工人正在向搅拌机里投放粘土。稍远一点搭有一间棚子，里面存放着盛满粉末的纸袋或布袋。  
高主任介绍说：“泥浆，不稀罕，到处都是，人人都见过。但是我们的泥浆很特殊，是钻井过程中是必不可少的，被称为钻井血液。有四个作用：第一，冷却钻头钻杆等钻具；第二，润滑钻具和井壁之间的磨擦；第三，平衡井壁的侧压力防止井壁塌陷；第四，把钻碎的岩屑带出井口，可以说没有泥浆就钻不成井。由于作用很大，所以对泥浆的要求就很高，比如说配泥浆的粘土就不是啥粘土都可用，提高泥浆比重的重晶石是从苏联进口的。这些材料比面粉要贵得多，成本很高，所以要花很大的力气来搞好泥浆。”  
参观人群中有人提出一些问题，高主任一一作了回答，说：“哎，由于不重视泥浆，导至钻井事故多发，什至报废的事多得很哩！”  
下午参观测井站，测井站出来一位副站长接待他们，小曹介绍说是杨副站长。他原来是武汉大学物理系毕业的学生，到苏联接受一年的培训以后，接收测井车一起回到中国。  
杨副站长介绍说：“测井是一项新技术，这项技术能把井下的油层找出来。油井很深，几百米到三、四千米，但油层只有几米，十几米，几十米，几百米，分散分布在不同的井段。井段是石油勘探开发中常用的专有名词，专指井筒中从某一深度到另一深度的部分。”这时杨主任在黑板上画了一张图（见油井剖面图），说道：“比如1240m—1380m有油层，就称为含油井段，但是含油井段并非全是油层，而是其中夹有油层。究竟油层在什么位置呢？确定不了，没办法，只好混采。管它是油层，气层或水层，一齐采，当然产油不多，油井寿命也不长。现在不一样了，有了测井技术，这种技术利用地层的电性差异，探测油层在井下所在位置的深度和厚度，而且还可以探测油层的品质。比如好或坏，是油层还是气层或水层等。这样就可以对油层或气层进行单独开采，原油产量大大提高，油井寿命大大延长。  
说完就走到一辆很大的车前，打开车的后们，里面是一部很大的绞车，绞车上满满盘上粗粗的电缆。杨主任说：“这种电缆要求很高，要在高温高压的情况下有非常好绝缘性能。”又拿出一条电缆线说：“这就是下到井底测量的电极，其中一个电极是人工放电的，其他电极是用来探测的，电缆的最下端还要接一个铅锤，否则下不到井底。”接着杨站长又走到一辆有封闭车箱的汽车前，打开车箱门说：“这就是仪器车！”  
大家走到仪器车前向车箱里望去，看见车箱正面分布着各种电器仪表，还有很多电气开关，杨站长说：“那叫做面板”。面板下方有一个台子，台子两端各有一个铜质圆盘，车箱两侧都有固定的皮座椅，杨站长说：“这种测井仪叫做半自动测井仪，在苏联普遍使用。测井时需要两个人同时操作那两个圆盘，不太方便，容易出现误差。现在苏联正在研制一种全自动光电测井仪，据说已进入现场试验，估计很快就会推广。”  
参观人群当中有人问道：“这些仪器设备我们会制造吗？”  
杨站长说：“据我所知还不行，仪器设备是一个总成，涉及成千的零配件，比如造电缆就要耐高温高压的绝缘材料，要有抗拉强度很高的钢材。再说现在我们连汽车都不会造，更谈不上其它设备的制造了。但是我们正在全力以赴搞经济建设，拼命干活，只要我们都在各自的岗位上把工作干好，要不了多久就会造出来。”  
杨站长又把另外一辆电缆车的后门打开说：“我们测井站还有一项任务就是射孔，油井或探井钻完以后，要用钢管把油井从井底到井口封起来，封起来以后油或气就出不来，怎么办呢？就用射孔枪在油层的位置把钢管打几个孔，油或气就出来了。”  
接着杨站长就从车里拖出来一支长一米左右的管状钢锤，大家围拢过去，看见钢锤上面螺旋状分布着九个指头般粗细的孔。杨站长说：“这就是射孔枪，上面的孔就是装子弹的地方，都是特制的，威力很大，可以穿透两公分厚的钢板，这种枪我们国内可以制造，这支枪就是重庆一家兵工厂造的。”  
参观人群中有人问道：“那么小的枪眼出不了多少油吧？”  
杨站长说：“呵！一个一公分的眼每天可以出不少油哩！有一次，我们找到一个厚度不足两米的油层，打了两个枪眼，试油放喷，一天出了好几十吨油哩！现在正在试制一种每米只打两个眼的射孔枪，威力更大，穿透进入岩石更深，更有利于油层出油。”  
第二天他们参观固井大队，这个大队在戈壁滩上平整出来的一个广场上，非常宽大，广场中整齐排列着八辆很大的载重汽车，每辆汽车上都装着一个泵，还有很多大约十公分大小的钢管。这时从广场外的平房里出来一人接待他们，小曹介绍说：“这是周同志，唐山交大机械系毕业的，是这里的工程师。”  
周工程师和大家一阵寒暄之后就介绍说：“完井是钻井工程中极为重要的一环，完井没有搞好，这口油井就要报废。究竟完井是干什什么的呢？当一口油井或探井钻完之后，钻井队就把钢质套管一根一根下到井底，但是套管和井壁岩石之间是有空隙的，空隙中充满了泥浆，”说到这里周机械师就用一支粉笔，在一块钢板上画了一个图（见油井剖面图），然后指着图说道：“这是油层，这是钢质套管，这就是水泥。”周工怕大家听不明白，又从工作服口袋里抽出两张报纸，把一张卷成小筒，另一张卷成大筒，然后把小筒套进大筒里，继续说道：“大家看，大筒代表井眼，小筒代表钢质套管，如果不固井，大筒和小筒就不能固结在一起，无法封住油层，钢质套管也是白下，不起作用。如果在大筒和小筒之间注入水泥，就可以把大筒和小筒固结在一起，也就是把钢质套管和井壁固结在一起，我们固井大队的工作就是专门把水泥注到井壁和套管之间的。”  
然后周工程师把大家领到汽车前，指着车上的泵说道：“这叫做水泥车，汽车是苏联明斯克汽车厂制造的重型载重汽车，马力较大。这些车上的泵可以达到300大气压，车上的钢管也是耐高压的。”又指着中间两辆车上的泵说：“这两辆车上的泵可以达到400大气压。”然后走到一堆水泥前面说道：“这些是特制的油井水泥，要求很高，一般是400号以上，凝固时间和抗拉抗折都有要求。”  
周工程师继续说道：“固井时我们就把水泥车开到井场上，根据井深确定去几台车，如果井深超过3000米，就要去四台300型和两台400型水泥车，井浅就少去几台。”接着，周工程师又拿出两个木塞说道“注水泥以前套管内外都是泥浆，为了防止泥浆和水泥混合，就在注水泥以前，先在套管内放一个木塞，然后再注水泥浆，待水泥注完之后，再放入一个木塞，这样泥浆和水泥浆就可以分隔开。  
又有人问道：“如果第一个木塞不破裂该怎么办呢？”  
周工说：“那就是无法解除的事故，油井只能报废。所以，固井是非常重要的事情。”  
又有人问道：“怎么知道水泥跑到那里去了呢”  
周机械师说：“测井站有一种井温测井可以测出来，因为水泥浆在凝固过程中要释放出很大的热量，水泥多的地方温度就高，没有水泥或水泥少，温度就低。”  
下午参观管子站，也是一大片经过平整的戈壁滩，地上放着大小相当的圆木，圆木上整整齐齐码放着各种管材。正有一位穿着工作服的瘦高个男同志在广场入

口处，小曹介绍说：“这是赵工程师，东北大学矿山机械系毕业，来这里一年多了，是这里的工程师。”  
赵工程师领着他们在管子场里走了一圈，然后在一处蓆棚下向大家介绍说：“石油工业使用的器材大部分是管材，钻井用的钻具、完井用的套管、采油用的油管以及今后把石油输到炼油厂的输油管都要用管材。我们这里所有的管材都是苏联生产的无缝钢管，是苏联标准和苏联系列，普遍使用镍铬钢，都是好钢。套管有16吋、12吋、8吋和6吋。”  
有人问道：“除了苏联标准还有别的标准吗？”  
赵工程师说：“有的，西方国家普遍使用美国API标准，他们的钢质量好。”  
又有人问道：“为什么我们不用美国生产的呢？”  
赵工程师说：“美国对我们禁运，不卖给我们，再说我们也没有外汇”。  
人群中有人说道：“我们只有自己生产出好钢，扎制出高质量的无缝钢管，我国的石油工业才能发展起来。”  
走出管子站，路过机械修理厂，大家进去走了一圈，无非是车床，刨床，磨床，没有特别的地方，大家便走了出来。慢慢走到宿舍，小曹说：“我们就是这些部门了，还有工地，大家可以自行参观。工地就在山上，爬上山坡就看得见，有什么事情可以来找我，现在我们就再见了。”  
两天以后的一个上午，仲明辉等人被召集到一起，来到一处空旷的屋子，里面摆了十几条长板凳，正前方靠墙有一张桌子，几把椅子，墙上有一面黑板，人事科长和小曹已经在那里等着。不久有一位中国男同志和一位苏联女专家一起进来，大家都站起来鼓掌欢迎。  
苏联女专家大约三、四十岁年纪，穿一条大红色裙子，上身穿一件淡红色绸衫，身材略显肥胖，行动敏捷，浓密乌黑的头发盘在脑后，黑黑的眉毛又细又长，一双黑眼睛闪闪烁烁，嘴上涂着太过鲜艳的口红，脸庞白皙总带着微笑。中国男同志大约三十多岁，平头，穿一条灰色长裤，上衣是天蓝色新光衬衫塞在长裤里，腰上扎一根黑皮带，精干洒脱，和蔼可亲。  
待大家坐定以后，人事科长就站起来把手伸向苏联女专家说：“这位是苏联地质专家潘切亨娜同志，是我们天山勘探处地质科长.”又把手伸向中国男同志说：“这位是我们天山石油勘探处的处长黎岚同志,”然后和黎处长小声商量之后接着说道：“在坐的二十多位同志大部来自全国各大专院校，也有个别来自部队和政府部门，以前没有参加过石油工作，也是第一次到我们天山勘探处来参加工作。今天请黎处长和苏联专家在百忙中抽出时间和大家见面，一是欢迎大家，二是给大家作报告，让大家了解我们天山处的情况.现在请地质专家潘切亨娜同志作报告，大家欢迎！”说完便带头鼓掌，大家一起跟着鼓掌。  
女专家走到桌子也就是讲台边，开始作报告。她说的是俄文，有翻译转述。她先表示欢迎，接着勉励说大家是中国未来的石油专家。她说，天山石油勘探处的任务是用钻井把石油找出来。石油工业是由很多环节，组成的一个庞大的系统工程，钻井是最重要的一环。因为石油深埋地下，没有钻井，石油就流不到地面上来。所以，没有钻井就没有石油工业！寻找石油是科学性很强，风险性很高，非常复杂、细致、耐心的工作。找到一个油田往往需要几年、十几年的时间，有些油田经过三、四十年的时间，几上几下才找到；有些油田打几口井就发现了；有些油田打几十口井才发现；有些虽然打了很多井还是没有成为油田。这就是石油天然气勘探的风险性和复杂性。  
又说道：“背斜构造是最有利于油气聚集的地方，形态各式各样，有的像反扣在地上的船，有的像反扣在卓上的饭碗。”说到这里女专家打开提包，拿出一个长茄子向大家晃了晃，变戏法般把一个茄子变成了两个茄子。原来女专家已经把茄子切成两半，她把一半放回提包里，把另一半淡绿色的茄子心向下平放在桌子上。说道：“我们天山勘探处所在的位置就是一个背斜构造，形态和桌子上这半块茄子很相像，东头宽缓，向西变得狭窄。请大家注意，这张桌子是水平的，地下也可以找出水平面，突出水平面以上的隆起部分就是油气聚集的地方，石油地质称为构造闭合高度，隆起顶部往往是气，隆起闭合水平面以下一般是水，这是因为油气水的比重不同而造成的。由于水比油重，所以水便在下面把油托住，石油才能稳稳当当保存在构造里，历经几千万年什至几亿年。”  
接着又说到准噶尔盆地的石油勘探，未来的远景，鼓励大家为石油而战。  
女专家讲完了，叫大家提问题，翻译便说：“这里有一张纸条，请问，什么叫油田？”  
女专家笑了笑，说道：“这是一个很重要的问题，什么叫油田？要具备三个条件：第一，地下有油，而且是经过钻探证实的油，可靠的油。所以只钻一、两口井是不行的，一般来说，简单点的油田，每两公里钻一口井，形成两公里井距的井网，复杂点的就要形成井距更小的井网，一公里什至半公里；第二，用现有的技术可以开采出来；第三，要有经济效益，要赚钱不能亏本。”  
女专家退场了，黎处长和人事科长把女专家送走以后回到讲台。人事科长说：“现在请黎处长讲话，大家欢迎，”于是大家就一阵热烈鼓掌。  
黎处长讲道：“首先欢迎大家千里迢迢来到天山脚下参加石油勘探工作，新疆是边疆地区又是民族地区，与内地有很多不同，再加我们勘探处新成立没有几年，生活条件还比较差，这种情况还要存在较长一段时间。大家一定要有克服困难的思想准备，要习惯长期在艰苦条件下工作和生活。”  
黎处长向大家介绍我国石油工业的形势，以及当前的勘探情况。他说：“我们这里其实还算不上真正意义上的油田，因为产油量极少，主要是勘探。我们不只是在这里勘探，是对整个准噶尔盆地都在进行勘探，所以我们这里是支持全盆地勘探的基地！”  
接着，黎处长话锋一转，说道：“我相信，大家一定很奇怪，这油田是我们的嘛，咋是苏联人当家哩？所有重要职务都苏联人作主，他们是正的，中国人是副的？原因就是我们一无资金，二技术，更是没有石油专业方面的技术专家！所以只好请老大哥来帮助。但是，这种情况必须赶快改变，我们必须独立自主建设我们的石油工业！我们必须奋起直追，一方面筹集资金，另一方面要赶快培养自己的专业技术人才。你们就是我们要培养的人才，你们肩上的担子重得很，要不了多久苏联人就要走了，你们一定要立即顶上去，这就是在为祖国争光，为中国人争气！所以你们一定要虚心向苏联专家学习，把他们技术知识通通学到手。”  
还有，希望大家要自觉注意思想改造，平时要多读毛主席的书。  
最后，祝大家进步！”  
黎处长坐在旁边的椅子上后，人事科长走了过去和黎处长轻声交谈以后，便走到讲台前说道：“大家来了好几天了，强烈要求赶快到工作岗位，经过处领导反复研究，慎重考虑，作出分配名单，现在我念一下，请大家注意听！”然后就念了下去。念到安幼先了，他分配到试油试采大队地质室，仲明辉分配到地质科。

仲明辉走到地质科门前，突然感到有点紧张，前后左右打量一番以后，硬着头皮敲了敲门，听见屋里有人说话便推门进去，原来正是那个作过报告的苏联女专家潘切亨娜。她穿了一条绿色裙子，上衣是淡绿色绸衫，坐在一张两头沉的桌子后面，桌子上铺着一块墨绿色的薄呢子，上面摆了一些简单蘸水笔和墨水之类。她的对面有两张三屉桌，桌子后面各有一把椅子，桌子上面空空荡荡，也没有人，在办公室的一个角落有一个中国人，爬在一张下面透光的玻璃桌子上写着画着。  
仲明辉见此情形觉得手足无措，喉咙发直，说不出话来。女专家则满脸堆笑地看着他说：“张！”就见角落里的中国人走了过来，女专家便说了一大串话，然后那个姓张的中国人翻译说：“这位女专家是地质科长。科长说，欢迎你来地质科工作，你是第一个来这里工作的中国地质系毕业的大学生。按规定你有一年的实习期，现在你先在这里和我们一起搞油田地质工作，等你了解油田地质工作方法以后，就要到生产第一线去，如钻井队，野外地质队等，一边搞地质工作，一边生产劳动，到时候有人通知你，今天你先看看资料吧！”  
仲明辉没有学过俄文，听科长说了半天，就是一头雾水，便小心谨慎跟着张同志。仲明辉自我介绍说：“我叫仲明辉，立人旁一个中，刚来几天，一句俄文都听不懂，希望帮助。”  
张同志说：“我叫张长顺，来了一年多了，是上海支边青年，当时来了很多人，只有我一人分配到地质科，是绘图员，刚来时也是听不懂，现在虽然听懂了一些，也只是日常的，稍为复杂点就要找翻译。”又说道：“地质科还有两位专家，每天他们都要到各自负责的井场去了解情况，可能快回来了。”听张长顺说，潘切亨娜是莫斯科石油学院毕业的学生，在油田工作过，然后调到莫斯科石油研究院工作了较长一段时间，在苏联是有名的专家。仲明辉看见，女科长有一个个小手提包，颇为精致，羊皮做成，皮包外面烫有彩色花纹，镀金链提环。办公室里不管是否有人，潘切亨娜总是过一段时间，便从小手提包里拿出一面小镜子，对着镜子左看右看，又拿出粉盒和口红，在脸上扑点粉，再涂点口红。  
不久，进来一个人，仲明辉看见来人中等个头，细软淡黄色的头发梳成小分头，瘦削的脸庞，有一对兰灰色眼睛，胡子刮得干干净净，穿一身藏蓝色的旧西服，表情严肃，进门后直奔一张空荡荡的桌子旁坐下后，便和科长交谈着。仲明辉觉得，好像在哪里见过，仔细想想，啊，记起来了，这位专家很像苏联电影，牛虻里的牛虻。忽然女科长叫道：“仲！”同时向仲明辉和张长顺招手。  
仲明辉和张长顺走过去后，女科长便指着仲明辉向那人说道：“这是新来的大学生仲明辉同志。”张长顺便在一旁翻译，又指着那人向仲明辉说道：“这是主任地质师阿布拉莫夫同志，今后阿布拉莫夫就是你的实习指导老师。”  
仲明辉赶快走前一步向阿布拉莫夫一鞠躬，又转向女科长一鞠躬，这时阿布拉莫夫严肃的脸上出现一丝淡淡笑容，并伸出手来和仲明辉握手。正好又进来一人，身才高大魁伟，浓密的红褐色头发梳成大背头，高高的鼻梁，褐色的眼睛，穿一身咖啡色旧西服，好大的一双皮鞋，嗵嗵嗵地走了进来。女科长又介绍道：“这是地质师安德列也夫同志，这是仲明辉同志。”仲明辉照样向安德列也夫鞠一躬，然后互相握手大笑。  
由于语言不通无法交流，张长顺便拿了一些资料给仲明辉看，就是一些单井资料。下班时间到了，大家都用中文说声：“再见！”便离开办公室。走在路上，仲明辉心想语言不通无法向苏联专家学习，也无法在一起工作，为了把工作搞好必须学好俄文，决心下定，马上实行。正好路边有一个新华书店，店面虽小却有很多俄文书，有些书是苏联政府为帮助初学俄文的中国人编印的，便买了几本包括读本和字典，带回宿舍马上学起来。  
第二天仲明辉早早地去办公室，正好张长顺也到了，不久科长进来见仲明辉已经来到，便说道：“仲！每天见面要互相问好。早晨是早安！中午是午安，晚上是晚安！或者只说您好！”张长顺翻译以后，仲明辉说：“我马上就开始学俄文，几天以后我就向你问好。”  
不一会儿，阿布拉莫夫进来向仲明辉招了招手说：“仲！我们一起到井场去吧。”仲明辉便跟着一起走出办公室爬上山坡。由于语言不通，无法交流，只能跟在阿布拉莫夫身后，心中却一片茫然。他跟着阿布拉莫夫走进一个大钻井场，看见那口井正在起钻，已经有一部分钻杆立根提了出来，整整齐齐，排列在钻台的一角。立根很长，直冲钻塔顶端，啊唷！钻杆真粗啊，和吃饭的碗差不多哩！他看清楚了，钻塔半腰上还有人在摆弄立根。这时，又在提钻了，钻机发出沉闷的轰鸣声，像是一个重负在身的人喘着粗气。仲明辉心想，这口井已经钻到2000多米了，井下的钻杆肯定重得很哩！便悄悄爬上钻台，想看个究竟。正当他爬了上去，还没有站稳脚跟，就看见一根钻杆立根从井下提了出来，工人师傅们立即打上吊卡，突然呲留一声响后，一股泥浆从刚卸开的钻杆中喷洒出来，弄得仲明辉满头满脸都是泥浆，而工人师傅们更是满头满脸，全身上下都是泥浆！可是他们似乎没有感觉，更不惧怕，迎着喷洒过来的泥浆有条不紊地继续操作！  
这时一旁转出个人来，向他大声喝道：“下去，这里危险！”  
仲明辉被那人拉下钻台后，自言自语说道：“钻工师傅们真勇敢，眼看泥浆飞溅，不但不躲避，反而迎头而上！”  
那人自称大班司钻，接口道：“正常起下钻是不会有泥浆喷洒的，这是因为出了一点小事故，钻头水眼被堵，泥浆不能循环。在这种情况下是无法继续钻进的，必须起钻换钻头。而起钻的时候，因为钻杆中是装满泥浆的，每当起钻卸开钻杆时，钻杆中的泥浆便向四外喷洒开来，没办法。”  
仲明辉说：“那泥浆从衣服领口灌进去，满身泥浆不说，衣服肯定也湿透了，咋忍受得了！”  
大班说：“要想舒服就别搞石油！更别当钻工！”  
仲明辉看见阿布拉莫夫已经走远了，便一阵快跑，赶上前去，跟着阿布拉莫夫，几乎走遍了每一口正在钻井的井。过了几天他便看出点门道来了。他发现，阿布拉莫夫每到一口井先要看看泥浆的比重和粘度，看看钻屑，再把钻井日志翻开看看，有时还要在日志簿上写一段文字。仲明辉不认识俄文，便抄了下来，回到办公室或宿舍就对着字典，一个字一个字的查，非常困难，非常缓慢，别别扭扭地翻译着，过了几天总算翻译出几段文字来：  
6月22日   56井  
注意，本井已进入新第三系绿色地层，容易垮塌，造成卡钻，应把泥浆调整好，比重在1.2到1.3之间，粘度40到60秒之间，失水不大于5毫米，阿布拉莫夫签名。  
6月25日   86井  
注意，本井即将进入油层，可能出现油气显示，应保护好油气层，泥浆比重不得超过1.4.粘度在40到60秒之间，失水不大于3毫米，阿布拉莫夫签名。  
阿布拉莫夫每天领着仲明辉检查几口正钻的探井后，就去检查试油井，让仲明辉学习掌握各种油田地质工作方法。  
过了一段时间，阿布拉莫夫觉得仲明辉可以单独工作了，就让他独自到各个井场工作。他知道，这是老师在考学生，便兴奋而自豪地爬上山坡，向那些正在钻进的井场走去，学着阿布拉莫夫，检查泥浆槽，观察岩屑，判别地层层位，在钻井日志簿上留言，做地质预告。  
阿布拉莫夫还把仲明辉带到岩心库房去，学习岩心描述，把一本岩心描述记录交给仲明辉，又指着一盒岩心呜哩哇啦说了一阵，又指着记录本说了一阵。仲明辉明白阿布拉莫夫说的意思是，那个本本就是眼前这盒岩心的描述记录，本本上有很多字仲明辉不认识，幸好他的背包里总有一本俄汉字典，便拿出来仔细对照查找。阿布拉莫夫见仲明辉非常认真，就向仲明辉说了几句话后，用中文说了声再见，便把仲明辉留在岩心库房里。  
岩心库里也有一位苏联专家，年纪较大，满头白发，名叫依万洛夫，估计职务不高，专门负责岩心管理和岩心描述。阿布拉莫夫给仲明辉看的岩心描述记录本，就是这位老专家描述的。这位老专家对人非常热情，不停地对仲明辉说着，比划着。仲明辉明白，老专家是要把岩心描述的技术，传授给自己，可惜听不懂俄文。不久，老专家说，他要离开了，把一把打开的挂勾锁交给仲明辉，意思是叫仲明辉离开时锁门。  
仲明辉仔细观察阿布拉莫夫交待要观察的岩心，装岩心的盒子长度为1米，宽,40公分，分成1米长的4格，可以存放4米岩心，盒子一头的外侧用墨笔标有井号为86井，盒子一侧的外面标有取心深度为1665.4到1669.7米，其木板棱上标有长长的箭头，表示岩心的上下。岩心断裂成很多小截，每一小截岩心上都标有井深和编号。仲明辉在记录本上找到1665.4到1669.7米的岩心记录，对照岩心非常困难地观察，总算翻译出第一截岩心的描述记录：  
井号 86   取心井段 1665.4至1669.7米   第1截  
砂岩，灰绿色，石英颗粒为主，半棱角至半圆，有些地方含岩块，泥质胶结，易碎，白色汽油中浸泡无显示，厚32公分。  
此后，仲明辉只要有功夫，就到岩心库学习描述岩心，没有多久就掌握了岩心描述方法。  
据说，阿不拉莫夫是俄罗斯人，正在念中学的时候，发生了第二次世界大战，德国法西斯进攻到了莫斯科郊外。就在那时阿布拉夫同志参加了近卫军，接受斯大林检阅后，直接开赴前线。二战结束后，复员回家，被保送到克拉斯诺达尔石油学校学习，毕业后在好几个苏联油田工作过，有很丰富的现场工作经验。仲明辉跟着阿布拉莫夫学习，几乎每天都到各个井场了解情况。仲明辉发现，阿布拉莫夫到井场时，往往在深蓝色旧西服外面，罩一件用普通黑布作的长大衣，长大衣的一个口袋里总是装着莫合烟，另一个口袋里，是一张叠得很整齐，大约三指宽的真理报。凡是等车，或无聊的时候就拿出真理报，撕一小张下来，然后从另一个大衣口袋里，抓出一把莫合烟，撒在报纸上，卷成喇叭形后把大头一端的纸拧紧，撕去多余的部分，就点燃吸起来。仲明辉几乎没有看见他笑过，一但遇见非常可笑的事，也只是抿嘴笑着马上转向没有人的方向。有时有一些苏联人主动和他攀谈，他往往简单几句就结束，或者不说一句话，而是随意点个头，挥挥手而已。  
阿布拉莫夫同志，工作认真负责，非常热情地指导仲明辉，在井场经常给仲明辉讲解各种知识，凡遇到新情况，总是咦哩哇啦，不辞辛苦地给仲明辉说一通。仲明辉听不懂，就猜。十多天过去了，仲明辉明白，阿布拉莫夫每天领着他到井上查看，其实就是在向他传授钻探现场的地质工作方法，就是要随时追踪掌握每口探井的钻探进展，钻入什么地层，有什么显示，同时又对下步钻进作出可能出现的事故预告，如：井壁是否垮塌，是否出油、出水或出气，是否有井漏等。钻井取心是非常宝贵的原始资料，对取出来的岩心要及时描述，而且要非常重视是否有油气显示。遇见砂岩就要用白色汽油作浸泡试验，就是把岩样浸泡在白色汽油中，如果白色汽油变成黄色，就是含油，否则就不含油。仲明辉明白了，这些就是油田地质工作的任务。如果说，野外地质工作是以岩层露头研究为基础，进而研究全区地质的话，油田地质就是以单井研究为基础，进而展开对全油田的研究。

仲明辉下决心了一定要尽快学好俄文，非常认真努力地学，所有业余时间都用来学习，特别是早晨和晚饭后，同时在和阿布拉莫夫一起工作的过程中也学到了一些专业词汇，可是发音不准，读不出来，更是听不懂，很苦脑，伤脑筋。  
有一天早晨，仲明辉在宿舍附近的山坡上高声朗读俄文，一边读着一边走动着。这时有一个女孩走来，看见山坡上有一个人手舞足蹈，嘴里不停地呜哩哇啦，非常奇怪，便顺势走上山坡想看个究竟。原来是一个年青人在读俄文，只听他用俄文念道：“一，二，三，四，五，”又念道：“书，纸，钢笔，铅笔，”发音虽然不准总还可以念出来，念铅笔时因为有擅音总是念不出来，但见年青人高举着双手，嘴里发出：“卡卡卡卡的声音，”胀得脸红脖子粗，好像咳嗽病人有一口痰卡在喉里，咳不出来。  
小女孩非常着急，便顺口说道：“卡朗达斯！”  
声音好听，发音准确，仲明辉非常吃惊，转过身来看见一个十五、六岁的女孩，白色的衬衣，胸前戴着红领巾，蓝色的裙子，两条背带从腰围处分开分别挎在双肩上，脚上是黑袜子配黑皮鞋，这和电影上看到的苏联中学生是完全一样的打扮。但见她像小鸟一样轻盈地蹦跳着走了过来，头上栗色的头发一齐梳到脑后，编成两条辫子并排着垂在脑后，稍微凹进的眼睛黑白分明，清澈得像一泓秋水，粉嫩的皮肤白里透红，正所谓吹弹可破，笑的时候露出整齐雪白的牙齿，更像是一朵绽放的鲜花。仲明辉惊呆了，这不就是一个仙女嘛！于是想起《洛神赋》中的‘太阳升朝霞，芙蕖出渌波’来。记得途经河西走廊，便听人说，过了嘉峪关女人很少，找不来老婆要打一辈子光棍，便在心里暗骂道：‘一过嘉峪关，母猪赛貂蝉’是彻头彻尾的胡说八道！  
仲明辉赶快说道：“谢谢！谢谢！我正读不下去，非常困难，一点办法都没有，又找不到人教，刚才听你说话，我猜你的俄文一定很棒，请你当我的老师，我当你的学生，一定好好向你学习。”  
小女孩也不客气，走了过来说：“P是擅音，平时要多练舌头，朗读时要把重音读出来，重音不对没有人听得懂，”然后示范读了一串单词。  
仲明辉不住地点头称是，并拍着小板凳请女孩坐下，自己拿几张报纸铺在地上当坐垫，手里拿着书坐在女孩旁边。小女孩先教字母，特别是一遍又一遍地教“P”的发音。小女孩看着仲明辉把字母表一口气念了十多遍，觉得可以了就教仲明辉念一些常用单词，应仲明辉的要求，主要教了一些问候语，如您好、谢谢、早安、午安、晚安、再见等等，又拿起仲明辉的讲义夹，教仲明辉书写各种体裁的俄文字母。  
大约过了个把小时，女孩说：“我要走了！”  
仲明辉说：“不着急，吃了饭走，我送你回家。”  
女孩说：“不行，我家离这里很远，走路要两个多小时，我是和母亲一起来勘探处送菜的。这里的苏联专家要吃新鲜蔬菜，特别是黄瓜、西红柿、洋白菜等，在市场上买不来，正好我家有一小块地，浇水方便，就专门种这些菜，也是我家的生活来源。”  
仲明辉也介绍自己说：“我在学校读书毕业了，刚分配来这里工作还不到一个月，这里的工作语言是俄语，我从来没有学过，困难极了。今天遇到你我非常高兴，真的，不骗你！我真的希望你每天都当我的老师。”  
女孩说：“我才不信，过一段时间你的俄语学得差不多了，就会把我忘掉的。”  
仲明辉说：“我真的愿意天天和你在一起，骗你是小狗，要不我们拉勾。”  
女孩问道：“什么是拉勾，拉勾是干啥的？”  
仲明辉说：“内地小孩玩游戏，为了让对方相信，或者保证说到做到，往往用拉勾的办法来证明。玩的时候互相用小手指勾住，我拉过来，你拉过去，同时还说‘拉勾上吊，一百年不许变。’”  
女孩说：“好，我们来拉勾！”  
于是他（她）们把小手指互相勾在一起，一边拉过来拉过去，一边说着：“拉勾上吊，一百年不许变！”  
拉完了，两人非常开心，一起开怀大笑。  
女孩问道：“你是大学生吗，作什什么工作呢？”  
仲明辉答道：“是的，是大学生，在大学里我学的是地质系，在勘探处地质科工作。”  
女孩又问道：你叫什么名字呢？  
仲明辉答道：“我叫仲明辉，人字旁一个中，明是光明的明，辉是光辉的辉。”  
说完仲明辉又在一张纸上写出自己的名字，让女孩看。  
接着仲明辉问道：“你叫什么名字呢？我觉得你有点像外国人。”  
女孩说道：“我是汉族，我叫朱育莲，是我爸给取的名字。我爸是河北人，年青时去了苏联当劳工。我妈是苏联人，所以我妈给我取的名字叫尼娜，算是小名，你以后就叫我尼娜吧。”  
仲明辉说：“好，我以后就叫你尼娜！”  
尼娜说：“我家在新疆生活好多年了，可是这里的人都瞧不起我们，说我们是‘二转子’。”  
仲明辉说：“哪有这样的事？像你这样的好女孩还有人瞧不起，真是胡扯！我觉得你挺好的，俄文说得好，汉话也说得好，大大方方，没有一点娇气，我瞧得起你，希望你天天都给我当老师！”  
尼娜听说后天真地笑了，说道：“是真的吗？我不信，你是在骗我！”  
仲明辉说道：“当然是真的！骗你是小狗。”  
尼娜说：“不信，还是拉勾！”  
仲明辉见尼娜要拉勾，马上伸出小手指勾住她的小手指，和尼娜一起一边拉过来拉过去，一边嘴里念着：“拉勾上吊，一百年不许变！”  
拉完了便一起哈哈哈大笑，尼娜说：“今天拉两次勾了，你可一定要记住！”  
仲明辉说：“记住了！”  
尼娜问：“从你们的大学到我们这里很远很远吧？”  
仲明辉答：“啊唷，远得很哩，有几千公里！先坐火车到兰州，然后坐汽车，差不多半个月的时间才到乌鲁木齐，路上不好走，过了酒泉以后，一路上尽是沙漠戈壁，看不见几户人家。”  
尼娜说：“你就在你家附近找个工作就行了嘛，何必千里迢迢，跑到我们这里工作哩？”  
仲明辉说：“嗨，这里有石油嘛！我学的是石油地质专业，这一辈子都要搞石油的！”看见尼娜瞪着两眼没有说活，又继续说道：“石油重要得很哩！没有石油，国家富强不起来，没有石油打仗就要吃亏。前几年，日本侵略我国的时候，就是因为我们贫穷落后，没有钢铁，没有石油，没有飞机大炮，总是打败仗！”  
这时就听见有人高声在叫：“尼娜！尼娜！”  
女孩说：“我妈在叫我，我要走了。”便站起来朝山下跑去。  
仲明辉朝山下望去，果然有一个俄罗斯老妇人，头上包着一条深色纱巾，站在一辆小平车旁，一匹小毛驴套在小平车上。尼娜跑了几步就停下转过身来，高举着手，摇晃手里的手绢，高声说道：“明天我一定来！”  
仲明辉也高举着双手在空中摇晃着，说道：“小心，别摔着，明天我等你！”  
尼娜走了，仲明辉独自一人在山坡上走来走去，他似乎得到一份他最喜欢的大礼物，说不清楚是高兴、激动还是兴奋，他静不下心来，也没有心思学俄文。显然，是尼娜闯进了他的生活，平静的生活开始起波澜了。  
第二天尼娜果然来了，还是那身打扮，只是没有戴红领巾。尼娜先让仲明辉朗读昨天学的课文，又作了一些纠正，然后便教新课程。学了好几课，仲明辉又把一些专业性词汇拿出来，请尼娜纠正发音，课程便完成了。  
尼娜说：“我已经初中毕业了，附近没有高中，无法升学，只能找个工作干，家里人说就在勘探处找工作，我妈说已经托人给我报了名。”  
仲明辉巴不得尼娜能来勘探处工作，说：“你能来勘探处工作最好，那样我们就能天天见面了，我真的希望和你天天在一起！”  
尼娜说：“我爸我妈年龄都大了，我不能总靠父母亲生活，要想办法自己养活自己。其实我爸我妈也很困难，我听我爸说，他的河北老家有习武的传统，年青时我爸也习过武，但是穷，挣不来钱。没有办法，就去俄国当劳工，修铁路，修公路，很辛苦，希望挣点钱养家。但是在俄国干了几年苦力后，还是穷，没有挣来钱，连回到中国的路费都没有，就和我妈结婚，后来革命了才回到新疆。回到新疆也没有人管，生活没有着落，好在我爸身体好，就自己动手开出一小块地，这就成了我的家，有空时请你来看看，就在公路边比较方便。”  
仲明辉说：“前几天我真的非常苦恼，苏联专家说话我听不懂，怎么向苏联专家学习呢？更是无法工作，啥时候我才能学到石油工业的先进技术哩？我很发愁。幸好遇到你，给了我很大的帮助，我真的谢谢你，如果今后你能来勘探处工作，我真的很高兴。”  
看见尼娜在认真听，仲明辉继续说道：“我来新疆快一个月了，我觉得就像歌里唱的一样，新疆是个好地方，比如说吐鲁番的无核葡萄，哈密的瓜，在内地从来没有听说过，更是没有见过。但是内地也非常好，就拿我家来说，那里有一条大河，流到长江的支流里再流到长江里去，河面很宽，平时水流清澈，两三米深的水看得见河底。要是发大水就滔滔洪水，奔腾咆哮，直泻千里，很多人都喜欢去看。”  
尼娜文到：“有船没有？”  
仲明辉说：“当然有，木船，竹筏，竹筏是用碗口粗的楠竹作的，几十根楠竹并排捆绑在一起就可以在水上运东西。”  
尼娜又问道：“船上有帆没有？”  
仲明辉答道：“我们那条河上的船用不着帆，因为水流速度比较快，下水自己顺流而下，上水就要人拉。”  
仲明辉继续说道：“内地好看的地方还有很多，如北京，上海，南京，武汉。参观大城市，黄河上看铁桥，长江坐轮船看三峡，好看的地方多得很，有很多地方我也没有去过。”  
说到这里仲明辉问道：“你没有到内地去过吧？”  
尼娜说：“我怎么会去内地呢？那么老远，东南西北我都搞不清楚，再说我也没有钱，别说我，很多大人都没有去过！”  
仲明辉不住地点头说道：“是的，是的，你说得很对，太远啦，实在太远啦！我来的时候铁路修到兰州，从兰州到乌鲁木齐只能坐汽车，要十多天才能到乌鲁木齐，听说要修兰州到乌鲁木齐的兰新铁路，到那时就方便了。”  
仲明辉见尼娜听得入神，便问道：“你喜不喜欢去内地看看？”  
尼娜立即回过神来，说道：“当然喜欢！当然喜欢！可是怎么去得了呢？”  
仲明辉说道：“你喜欢我就陪你去！”  
尼娜问道：“你说的是真的？”  
仲明辉答道：“真的！”  
尼娜又问道：“不反悔？”  
仲明辉答道：“不反悔！”  
尼娜说道：“那好，我们拉勾！”  
说着便伸出小手指勾住仲明辉的小手指，说道：“拉勾上吊，一百年不许变！”尼娜盯住仲明辉哈哈大笑，用手指着仲明辉说道：“这是你第三次答应我的事啦，看你怎么办。”  
仲明辉更是非常自信地说道：“我不发愁，只要我们天天在一起就能办到，你愿意不愿意呢？”  
仲明辉说的意思，尼娜心知肚明，不再搭腔，只是把嘴撇了撇，又把手指头放在脸上划了两下。仲明辉明白，那是在说自己不嫌害臊，便高兴得哈哈大笑起来。  
尼娜看见仲明辉笑得开心，便干脆鼓起勇气问道：“你总是说，我们天天在一起，怎样才能天天在一起哩？”  
仲明辉说：“这还不简单？你当勘探女，我当勘探郎，我们在一个单位工作，岂不天天在一起嘛！”  
尼娜说：“那可不一定，谁敢保证在一个单位工作就能天天在一起？”  
这下真的把仲明辉问住了，一时答不出话来，显得很尴尬，便把手在头上抓了几下。突然灵机一动，说道：“只要我们相互喜欢，又相互愿意，就一定能够天天在一起！”  
尼娜明白仲明辉的心思了，说道：“你想得太美了，门都没有！”  
仲明辉看见尼娜不愿意，有点灰心，原来兴奋的情绪，一下子冷了下来，说道：“不过，我是真心喜欢你，真的愿意和你天天在一起。”  
其实尼娜何尝不喜欢仲明辉哩？心想人家万里迢迢来到新疆，身体好，大学生，有学问，学习努力刻苦，老老实实，打着灯笼都不好找的好青年，我当然愿意和他天天在一起。我才说了一句玩笑话，看这个书呆子就急了！看来他是真心喜欢我了，心中暗自高兴。便说道：“好啦，不生气啦，我没有说不愿意，我是说没有门，你就找门嘛，我等你找！”  
二人又是一阵大笑。

努力学了一段时间的俄文以后，仲明辉觉得能够说几个整句子了，便早早来到办公室，看见女科长苏联专家到来时便迎了过去，大声说道：依万洛芙娜.潘切亨娜科长同志，您好！早晨好！  
女科长听见非常高兴，满脸堆笑地说道：“好！好！，你能说整句的俄文了，怎么这样快呢，有谁教你吗？”  
仲明辉说：“有一个中学生教我，我们一起用俄文对话，我还学会了查字典，记单词。”  
潘切亨娜问道：“是男学生还是女学生？”  
仲明辉答道：“是女学生。”  
潘切亨娜说道：“漂亮吧？”  
仲明辉说：“漂亮。”  
潘切亨娜问道：“你喜欢她吗？”  
仲明辉说：“说不清楚。”  
潘切亨娜听说后便哈哈大笑起来，说道：“仲！你在恋爱了！”停了几分钟以后，潘切亨娜说道：“仲！今天我要到井场看看，你陪我一起去吧。”说完便从两头沉桌子的柜子里拿出一件旧风衣，正要往身上穿，这时仲明辉走了过去，接过风衣，抖开，帮助潘切亨娜把风衣穿好，然后就跟着女科长走出办公室。刚下了两级楼梯，女科长便转过身来，待仲明辉走到身旁，便把左手弯曲起来，又把仲明辉的右手拉过去勾住她的手弯，一起走出办公大楼，还不停地说着。仲明辉不完全听得懂，但是明白女科长说的是，男人要尊重妇女，走在路上要扶着女同志。  
突然潘切亨娜说：“仲，站住！”就看见潘切亨娜转到仲明辉身后，一边说着，一边把仲明辉的衣服领整理好。  
仲明辉说：“我这件衣服又脏又破，没有关系的。”  
潘切亨娜说：“你要学会做一个有礼貌的男人，衣服破旧也要穿整齐！”  
坐上一辆吉普车，就向井场方向开去，先到一口井场，仲明辉看见有一台手摇绞车正对着井口，绞车上是一盘细钢丝，一个工人站在绞车后面，一手扶着钢丝，一手抓着刹车，正在把钢丝放到井下。  
潘切亨娜问仲明辉：“仲！知道这是在做什么吗？”  
仲明辉说：“知道，阿布拉莫夫同志教过，这是一口试油井，钢丝下端是一个浮筒，正在探测液面。”  
不久，工人同志说液面探到了，潘切亨娜说：“仲！你操作试试看。”  
仲明辉便走到井口和绞车之间的钢丝面前，用手掌重重地打在钢丝上，就感觉到钢丝在跳动，便说道：“潘切亨娜同志，我已经感觉到浮筒在水面上跳动了！”  
潘切亨娜说：“很好！仲！算算液面深度。”  
这时，工人同志拉动刹车，把绞车固定，用红线在细钢丝上作了一个标记，表示液面深度。正好那里有一个代表800米的永久性标记，仲明辉看见，绞车上的深度表标示为826米，与800米标记吻合，说明深度表数字可信。然后826-15（绞车到井口的距离）=811米，就是液面深度。于是仲明辉便高声说道：“液面深度是811米，潘切亨娜同志！”  
潘切亨娜对仲明辉的工作很满意，待仲明辉走近时说道：“现场地质工作者就是要认真细致，一丝不苟，把能够搜集到的资料全部搜集起来，你做得很好。这口井中正在试油的油层，液面上升太慢了，24小时只上升了4米，说明几乎不产油，应该是干层。再看两天如果还是这样就应该封闭起来，上返试油了。”  
仲明辉沉思着，他越来越明白了，石油勘探工作是非常艰苦、复杂、细致、耐心而且费钱的事业，包含了很多高级的新技术，绝不是过去想像的那样，油田像水稻田一般，用一个木瓢就可以把石油舀起来。在钻探过程中要钻开很多地层，这时最重要的工作就是要判别出哪些地层是油层，哪些是气层，哪些是水层，哪些是干层，然后下套管封起来，再从下往上一层一层地试油，确定哪些是可以产油层，而且要确定每个油层的日产量是多少，有没有开采价值。高产油井的试油工作很快就可以完成，低产油井的试油工作就要费很长的时间，所有资料都要掌握齐全，为以后编制油田开发设计作好准备。  
接着又去了第二口井，那里正在进行测井工作。一进井场就看见钻机坡道前面停着一辆电缆车，后门大开正对着井口，井口上固定着一个直径约40公分的滑轮，一条电缆正通过滑轮垂到井下，电缆车的旁边有一辆测井仪器车，后门大开着。潘切亨娜说：“这口井已经完钻了，正在进行完钻测井，测井项目很多，包括标准测井，横向测井，井斜测井和井径测井。用这些资料可以判别油气水层，可以判别地层岩性，编制地层柱状剖面图，还可作其它研究。”  
仪器车上两个人正在操作圆盘，潘切亨娜静静地站在旁边，唯恐影响他们工作。几分钟后右侧操作的人站了起来，他是测井队长，他请潘切亨娜坐下，然后用不熟练的俄文说，标准测井已经完成，请科长同志看测井图吧。又说这口井泥浆比重大，井况不太好，几次都没有把电缆下到井底。现在好了，接下来就是横向测井。  
仲明辉从车上下来，刚走了几步，就看见迎面站着一位钻工，挡住他的去路。啊，他看清楚了，就是那位经常向他寻衅兹事的钻工。原来，油田里的工作，以钻工最为神气，尤其钻井队长，苏联人称‘马斯特儿’，更是钻工们的奋斗目标，都梦想当个‘马斯特儿’。在苏联当‘马斯特儿’就要配一辆吉普车。中国穷，没有车，可是新疆有马，就给‘马斯特儿’配一匹马。上下班时就骑着高头大马，銮铃响处，掠过步行上下班的人群，好不威风！岂止高头大马，就连工资也是高得离谱，什至超过坐办工室的经理！而且有相当一部分‘马斯特儿’就是从工人一步步升上去的，这就是说，钻工是有可能当上‘马斯特儿’的。即使当不上‘马斯特儿’，也要努力当个司钻。司钻虽没有马，但工资高，奖金多，同样光彩。所以，有少数钻工便想入菲菲，盲目自满，瞧不起其他职业。据说，这些都是从老大哥那里学来的。  
挡在仲明辉面前的钻工身体壮实，左腮下方长了一小撮黑毛，所以大家都叫他毛头钻工。其实，仲明辉早就认识了，早在几个月以前，每当仲明辉单独到井场工作，总要受到几个青年钻工的嘲笑和奚落，尤以毛头钻工最为突出。他们嘲笑仲明辉一个大男人，应该当钻工嘛，扛钻杆、提吊卡嘛，咋就干地质活儿哩？地质活儿是女人干的嘛。这时仲明辉便忍气吞声，不与纠缠，悄然离去。这次不一样了，毛头钻工就站在仲明辉的面前，怕是躲不开了。  
但见毛头钻工说道：“同志哎，我说得不错嘛，地质工作就是女人干的，看你的师父就是个女人！女人嘛，能干啥哩？只能干点不费力气的地质活儿嘛！”  
仲明辉说：“你这是岐视地质工作，又羞辱妇女！我要警告你，你可以打我骂我，瞧不起我，但是不能羞辱我的老师！”  
毛头钻工说：“我就是要羞辱你的老师，你能把我咋的？”  
仲明辉说：“那我就对你不客气！”  
毛头钻工听后哈哈大笑，说道：“你还敢对我不客气？真是胆大包天，看我咋样教训你！”说着就举起拳头，一个猛扑，向仲明辉身上打来。  
仲明辉知道，打架是要犯错误的，便想结束纠缠，悄悄离去。可是来不及了，毛头钻工已经猛扑过来了，不得已，便一个转身，躲过一拳。而毛头钻工因为用力过猛，一拳打空后未能稳住身体，几个踉跄摔了个狗啃泥！这时有好多人围拢过来起哄看热闹，而毛头钻工却趴在地上爬不起来。但是他决不认输，心想，自己不小心，吃了个哑吧亏，让这个专干女人活的男人捡了个大便宜！奇耻大辱啊！我咋丢得起这个脸啊！越想越窝火，越想越气大，一时间怒从心上起，恶向胆边生。把心一横：我要报仇啊！便一轱辘爬起来，再次冲向仲明辉！这次，毛头钻工没有用拳头，而是张开两手，紧紧抓住仲明辉，一声大喝，便把仲明辉举了起来。使尽全力，把仲明辉重重向地上摔去。可是仲明辉紧紧抓住毛头钻工的两只胳膊，像是紧贴在他身上的一块牛皮糖，任由他一次又一次地摔，一连摔了十多次，却怎么也没能把仲明辉摔到地上。毛头钻工急了，也心慌了，大吼一声把仲明辉举在空中，然后自己的身体不停地旋转，越转越快，越转越急，突然放手，像是掷铁饼般把仲明辉扔了出去。仲明辉落地后很快就站稳了脚根，而毛头钻工却摇晃着身体，倒退了好几步，一个屁股墩，重重地摔在地上。  
仲明辉走近他说道：“我不和你打架，我们都是石油人，又在同一个单位工作，理应互相关心，互相帮助，互相爱护，共同进步，在找油找气上比贡献，为党，为国家的石油事业而奋斗！”说完就分开人群，在钻台前看见一个大吊卡，便一手抓起来，像举杠铃般连续举了好几次，说道：“世界上有很多很多种职业，只要是对国家，对人民有用的职业都要有人去干，不能所有的人都去扛钻杆！你可能不知道，有很多职业比钻工要费力得多！”。  
正当仲明辉被毛头钻工摔出去的时候，潘切亨娜从测井车上下来，眼睁睁看见这一幕，顿时吓得她闭上眼睛，不敢再看，以为仲明辉必定受伤无疑。谁知待她睁开眼睛时，却看见仲明辉毫发未损地站在当地，而毛头钻工却半躺在地上爬不起来。她暗自庆幸，就走过去拉着仲明辉说道：“仲，我们走，”  
离开井场后，潘切亨娜说：“以后不要和他们打架，他们人多，你打不过他们。”  
仲明辉说：“我不怕他们，他们看见我是搞地质的，就嘲笑我，已经有好长时间了，但是我不和他们打架，总是让着他们。今天他说你的坏话，我就警告他说，不准说我老师的坏话，打我骂我都行，说我老师的坏话不行！他不但不听反而变本加厉，出手打我，其实我没有还手，是他自己不小心摔倒的！”  
潘切亨娜说：“他们喜欢说我的坏话就说去吧，没有关系的。”  
仲明辉说：“不行，绝对不行，必要时我陪他打一架！”  
潘切亨娜说：“别！别！，听话啊，别和他们打架！”  
潘切亨娜把仲明辉拉走以后，毛头钻工仍赖在地上。这时，当班司钻走来，说道：“嗨，毛头小子，人家都走了，你还赖在地上干啥？还不赶快起来！我看得清清楚楚，人家一点都没有还手，是你自己不小心摔倒的。我看，不是人家打不过你，是人家懂礼貌，不和你计较。而且还说了，不和你打架，要和你交朋友，比贡献！你小子要好好向人家学习，以后要老老实实，好好干活，不要惹事生非，更不要欺侮人！”说着就把毛头钻工从地上拉起来，躲进泥浆泵房去了。

一个多月过去了，月初的一个晚上要开全体职工大会，对仲明辉来说这是第一次。晚饭后仲明辉便来到搭有戏台的广场，看见郑卫国，他已经是工会干部了，正在那里布置会场。他在灯杆上装上电灯，在另外一根木杆上绑上扩音喇叭。这时勘探处的黎处长走来，看见仲明辉便说到：“小仲，怎么样？和你的师傅关系处的咋样？你的师父一天到晚总是吊着个脸，好像有人借了他的钱不还，没有啥事吧？”  
仲明辉说；“还行，没有出啥事。脾气不好我不怕，我的目的就要学好技术，这是黎处长交给我们的任务。”  
黎处长又问道：“一个多月了，有什么体会呢？”  
仲明辉说：“要想向苏联专家学习好，早日具有独立工作能力，关键是要掌握好俄文。我觉得记单词，查字典，都没有问题，最大的困难是发音不准，话到嘴边说不出口，或者说出来的话人家听不懂，正巧遇见一位中学生，她教我发音，和我一起练口语，学会了一些句子，现在可以和苏联专家作简单的对话。”  
眼看开会时间快到了，黎处长便急忙向仲明辉挥了挥手，说道：“你做得很好，要继续努力，”然后向主席台走去。  
郑卫国和仲明辉正想说几句话，碰巧工会主席叫住郑卫国，并把一串钥匙交到他的手里，说道：“你到广场那边帐篷里抬一张桌子来，等会儿处长讲话时要放扩音器，那是我们工会的帐篷，里面都是工会的东西。”   
郑卫国叫上仲明辉一起去抬桌子，走到帐篷前看见门是开着的，里面竟然住着两个女同志，只有一张桌子，上面放着东西。郑卫国觉得应当请女同志把桌子上的东西挪开，于是向女同志说道：“我们要抬桌子用用，请把上面的东西挪开。”郑卫国觉得帐篷是工会的，里面的东西也是工会的，所以理直气壮，而且他使用了最客气，最有礼貌的语言。  
谁知，郑卫国的话还没有说完，就听见那两位女同志愤怒而高声地吼道：“抬的吗？不行！”  
郑卫国一再解释道：“广场上马上要开会，我们把桌子抬去用用，会开完了就抬回来。”  
女同志更加愤怒了说道：“开会吗？开会也不能抬！”  
郑卫国又解释说：“不是我们要抬，是工会主席说的一定要抬！”  
女同志并不示弱，说道：“工会主席更不能抬！”  
郑卫国觉得，这两个女同志太不讲理，你们不经过工会同意，随便住进工会的帐篷，还蛮不讲理，这也太霸道了，心中非常生气。可是，无可奈何。由于吵架的声音很高，广场上的人便纷纷围拢来看热闹。那两个女同志看见看热闹的人越来越多多，就吵的更凶。正在郑卫国和仲明辉十分尴尬、无计可施的时候，从人群中挤过一个人来，原来是工会的一名干事马木明。他走到两位女同志跟前说道：“哎呀！误会了！误会了！这两位同志是要把桌子搬到会场用用，没有别的意思！”  
两位女同志还是不依不饶，说道：“他们要搬就搬嘛，为啥还要抬哩\!”  
马木明说：“内地人说抬就是搬的意思，就是要把东西拿走，不是你们想的那种意思。”  
这时郑卫国和仲明辉已经把桌子搬走，那两个女人十分害臊，两手蒙着脸坐在各自的床上吃吃发笑。  
事情总算说清楚了，桌子已经搬到主席台上了，一切就绪，工会主席走到扩音器前面高声说道：“现在开会，请黎处作报告！”  
黎处长的报告内容是六月份的勘探工作总结。有成绩，有问题，有方向，最后表扬了全体职工努力工作，认真负责的主人翁精神。  
仲明辉不明白，怎么会闹出那么大的笑话呢？开完会以后便找到马木明问个究竟。马木明说：“你们说搬桌子，绝对不会有问题，偏偏你们去说要抬桌子，问题就出在‘抬’字上。在新疆‘抬’就是内地人所说‘肏’的意思，如果你们在内地对两个女人说‘肏’，难道那两个女人不闹翻天么？刚才你们说要‘抬’桌子，她们就误会你们是要‘肏’，所以就大闹特闹。”  
仲明辉又问道：“‘抬’是维族语言吗？”  
马木明说：“不是。”  
仲明辉说：“那就是蒙古语或俄语？”  
马木明说：“都不是，大家都认为是汉语！”  
仲明辉真的给闹糊塗了，‘抬’字怎么会有如此不相干的意思呢？是哪一位语言学家的奇芭创造哩？将来有机会，一定要找一位大学教授请教请教！

尼娜有几天没有来勘探处了，仲明辉虽然照例在山坡上学俄文，却静不下心来学习，而是百般思念，等待尼娜的出现。突然他看见一个身影，背着一个框，像是尼娜，再仔细看去，确实是尼娜，。但是她没有向山坡走来，而是向另一个方向走去。仲明辉奇怪，怎么不到他这里来呢，出了什么事吗？他便快步走下山坡，跟了上去。可是尼娜脚步飞快，仲明辉总也追不上，追了一程，突然不见尼娜的踪影，他更觉得奇怪，加快脚步追了过去。眼前出现陡峭的山崖，向下望去深不见底，下面河水奔腾咆哮，轰鸣声不绝于耳。再仔细看去，原来尼娜正在悬崖上攀爬着，山上几乎没有路，只能看出影影绰绰是人走过的痕迹，曲曲弯弯向山下延伸，尼娜正沿着这条路走下山去。这下仲明辉慌了手脚，不知如何是好，便在心里埋怨尼娜这个小丫头实在不懂事，干啥不行，偏要在悬崖上冒险，想来想去决定跟在尼娜身后下山去。  
仲明辉生长在南方山区，有攀爬陡崖的经验，所以并不惧怕。可是走了一段之后发现这山路又险、又陡、又难走。南方雨水多，陡崖上往往要长一些树，可以用来扶一扶，帮助身体稳定。新疆的山却寸草不生，无处攀扶，有时只好手足并用在地上爬行。而前方的尼娜却行动自如，有节有奏，轻松有序。这下仲明辉明白了，尼娜这个小丫头还真有些功夫呢！这时尼娜侧过身来，看见仲明辉弯曲着身子，颤颤巍巍移动着脚步跟在后面，心头十分脑火，这岂不是在添乱吗？便不客气地高声叫道：“仲明辉！你这是干啥，添乱嘛！”  
仲明辉这时正满头大汗艰难地走着，听见叫声抬起头来看见尼娜生气的样子，也有点来火，吼道：“我看见你悬挂在陡崖上，我不放心就跟来了嘛！”  
看见仲明辉狼狈的样子，尼娜的气一下子消了，便停下等仲明辉走近了说道：“你跟在我后面怎么不叫我呢？你这样让我更不放心！”  
仲明辉说：“我是想叫你的，看见你聚精会神向山下攀爬，我不敢叫你，怕惊吓到你出危险。”  
尼娜听说便觉得一股暖流发散全身，从来没有人像眼前这个年青人一样关心过自己，便柔声说道：“今天是我不对，我应当先到你那里告诉一声再下山来。”  
仲明辉说：“你没有不对，我想你一定有啥困难，所以几天没有来，我想帮你！”  
这下尼娜明白了，自己的确在仲明辉心里有了一定的位置，她猜想仲明辉觉得被自己冷落了，可是最近几天确实没得空，因为参加工作的事忙忙活活，自己真的不是冷落他呢！想到这里尼娜便说道：“好了！别说对不起了，我们还是赶快下山吧！你不要着急，跟在我后面，我出哪只脚你也出哪只脚，我踩哪一块石头你跟着踩哪一块石头，行吗？”  
仲明辉说：“明白了，走吧！”  
果然，按照尼娜说的办法走起来要轻松一些，不那么手忙脚乱了。不久，前面出现更险峻难走的路段，那是一块突出陡崖的巨大岩石，只有不足一尺宽的地方可以踏脚，尼娜在前面提醒道：“小心，不要慌张！”但见尼娜把胸腹贴着突出的陡崖，两手紧紧抓住岩石，两脚不能交替前进，只能一点一点地向前移动，仲明辉跟在后面亦步亦趋。过了突出部位，转弯过去山就不太陡了，二人这才放松下来。仲明辉便感到腿肚子发软，想休息，尼娜说：“不能休息，但可以慢慢地走，休息了就更走不动了。”  
仲明辉的心情不紧张了，便四处张望，原来这是一条巨大的山沟，显然是在抬升的地质背景下冲刷而成。山沟两侧是陡峭的断崖，高差几百米，雄浑逶迆向远方延伸。沟底河床坡度很大，河水流速很快，轰隆隆的声音令人恐怖。二人顺着陡峭的山路走到沟底，看见河里的洪水奔腾咆哮，波涛汹涌，虽然不是山洪暴发，也算是洪水猛涨，这时河岸上出现一条比较平坦的路，走在这条路上他（她）们的心情轻松多了，一路上便有说有笑。  
尼娜问道：“明辉，我还是不明白你为啥要跟着我爬这趟山呢？吃苦受累多不值得。”  
仲明辉答道：“我照例在山坡上学俄文，我想你有好几天没有来了，今天一定会来，果然我看见你正向山坡方向走来，感到非常高兴。可是你却突然向另一个方向走去，所以就追了过来，跟着你爬到断崖上。”  
尼娜说道：“你真不应该来冒险啊！摔着了怎么办？”  
仲明辉说：“我不能让你单独冒险，我说过要陪着你的，我们还拉过勾！”  
尼娜说：“我从小就在这条山路上行走，哪里是冒险呢？”  
仲明辉说：“当时不知道嘛，待我走上悬崖发现越走越难走，看见你在我前面走得轻松，我就明白你不是一般的小丫头，有一身功夫。我认输啦，服了你啦！”说完便嘿！嘿！嘿一阵傻笑。  
这时尼娜思绪万千，心想，今天真的是自己不对，偏巧又遇见这么个一根筋的仲明辉，过去常听人说书呆子，却没有见过，这不就是个书呆子嘛。他说要天天陪着我，看来他不是说说而已，他是当真的了，如果我今天摔下山去，没准这个书呆子真的会陪我一起摔下去呢！我怎么办呢？真的让他天天陪着我吗？想到这里便觉得全身温暖，心头舒服，突然觉得自己害起羞来，她越来越不敢正眼去看身边的这个年青人。哎！我该如何是好呢？  
前面的河岸变得宽了，路边山坡上出现一座坟墓，墓碑上写着《王世仁同志之墓》，这是仲明辉的学友，是执行野外任务时赶上发大水，那时王世仁同志正骑在马上观察岩石露头，河水巨大的轰鸣声非常可怕，发生惊马，于是连人带马一齐摔进河中，顷刻之间化为乌有！  
走到墓碑前，仲明辉脱去帽子，恭恭敬敬行三鞠躬礼。  
快走出山沟了，河面变得平坦宽展，河水缓慢流动，在沟口处呈扇面状向戈壁滩流去，分散成若干细流，慢慢消失在戈壁滩里。走出沟口，转过一个山嘴便是通向乌鲁木齐的大公路，走上公路可以看见稍远一处平缓的山坡上，有一间不大的房屋，尼娜说那就是她的家。顺着公路走到那间屋子，尼娜便走进家门，不久就见一对老年夫妇走出门来，仲明辉快步走上前去，高声叫道：“大爷，大妈，你们好！希望你们键康长寿！我叫仲明辉，在勘探处工作，朱育莲同志是我的老师，她教我学俄文。”  
大爷显得很高兴，说道：“很好很好！，请坐请坐！”便咳咳---咳咳----不停地咳嗽，不得已举起手来晃了晃后转过身回屋去了。大妈却不急不慢用报纸卷着末合烟，紧盯着仲明辉，拿出火柴点燃末合烟，吸了两口，对仲明辉点点头也离开进屋去了。这时尼娜端着一个盘子走出屋外，把盘子放在一张小桌子上，说：“明辉，过来吃点东西吧，走了一天肚子该饿了。”  
仲明辉走到小桌旁，看见盘子里有几块自制的黑列巴，一杯自制的番茄酱，几个煮熟了的土豆，一个剥好的洋葱切成几块，一小碟盐，另外还有两杯像是啤酒却又浑浊的水。尼娜说：“这就我们经常吃的饭菜，如果觉得土豆和洋葱没有味道，可蘸点盐，杯子里是马奶子酒，不习惯就喝水，不过应当习惯，因为在野外工作特别是在牧区是免不了要喝的，你随便吃点吧。”  
仲明辉先喝了几口马奶子酒，觉得酒劲不算大，有点酸味，解渴，吃了一个土豆，然后吃黑列巴，洋葱蘸盐当菜。  
饭后参观尼娜家的菜园，菜园占地约一亩多，西北方向有一面土墙，尼娜说那是挡风的，种了好几种蔬菜，有黄瓜，豆角，蕃茄，洋白菜，还零星种了些青椒，小葱等等。此时正当蔬菜的成熟季节，满园红红绿绿很是好看。仲明辉走出菜园向远处眺望，见稍远处有一个沙丘，沙丘上横七竖八有很多旧木头棒子，仲明辉问道：“那里以前住过人家的吧？你看那沙丘上横七竖八像是倒塌了的房屋。”  
尼娜说：“那里从来没有住过人，也不是倒塌的房屋，是索索树林。”  
仲明辉听说非常奇怪，便跑了过去想看个究竟，尼娜也跟了过去，在沙丘旁仲明辉仔细观察，发现这是戈壁滩上孤零零的一个沙丘。沙丘上的索索树长像非常奇怪，没有树皮，没有枝叶，树干呈菱形、方形或三角形，稍稍用力便倒下，几乎看不见树根，它怎样生长呢？  
尼娜说：“你不相信那是树吗？还开着花呢！”说着便指着一根木棒的顶端说：“你看！这不是花么？”  
仲明辉走到尼娜身旁，顺着尼娜的手指看去，果然看见一朵很小的花，如果不走近很难看得见。花是暗红色的，周围长着深绿色叶片，无论花瓣还是叶片都很肥厚，显然是适应这里的特殊自然环境演化生长而成。俗话说，人怕伤心，树怕剥皮。可是，这索索树根本就不长树皮，却能长出如此美丽的鲜花，在如此极端干旱而又恶劣的气候条件下，居然能够生长不息，真是奇迹！仲明辉感概万千说道：“多么强大的生命力啊！多么顽强的拼搏精神啊！我们石油儿女，一定要有这种精神！”  
尼娜说：“可是，还经常有人来拔去当柴烧，最近还来过一拨人，是我不让他们搬动开花的那几颗，这才保留下来的。”  
看看时间不早了，仲明辉便在公路旁，搭便车回到勘探处。

仲明辉早早走进办公室，就听见阿布拉莫夫说道：“仲！86井已经下完套管了，马上就要注水泥固井，我们赶快去吧！”说完便走出办公室，仲明辉跟在后面去了材料库，正好搭上一辆送料的卡车到达井场。  
仲明辉听人说过，当油井钻达设计深度以后，就要下套管，注水泥固井。这是钻井工程中最重要，最紧张，最复杂，最热烈的时候，钻井工程中的十八般武艺都要在这时展现，各种技术人员都要在这时汇集。果然，仲明辉到了86井，老远就看见井场上已经摆满了注水泥车。其中四辆车上装备着300大气压的水泥泵，另外两辆车上是400大气压的水泥泵。此外还有泥浆车，工程车等。注水泥时特用的耐高压井口已经装设完毕，可以看见这个井口周围有好几个管头，每个管头上都装设有高压闸门，固井队的工人师傅们正在把特制的高压管线接在井口上。每一辆水泥车都配有一个漏斗状水泥搅拌器，搅拌器的旁边是一个铁盆，搅拌好的水泥浆便流入铁盆中，随即水泥车上的泵就从铁盆里吸入水泥浆并注进套管内。水泥车附近摆放着两大堆400号专用油井水泥，据说这种水泥是从苏联进口的，国内只有武汉启新水泥厂在试生产。  
井场上已经有很多人在工作，苏方生产科长，中方生产科长，以及生产科的钻井工程师都在工作着，刚分配到生产科的王文德同志也在井场，手里拿着皮尺和另外一位同志正在核查套管数据。还有泥浆工程师，打捞工程师，机械师等都在井场值班，听说总工程师也要来。数十个临时调集来的钻井工人们正磨拳擦掌，等待一声令下，便把一袋一袋的水泥，倒进搅拌器里。各个岗位和所有细节都有钻井或机械工程技术人员在检查、调试。  
这时，苏联专家阿布拉莫夫同志便从钻井工程师那里，拿来套管的丈量记录，检查套管壁厚是否按照由下到上，厚先薄后的顺序排列好。因为井眼越深，对套管的挤压力便越大。一般来说套管壁越厚，承压强度就越高，所以要把壁厚较大的套管下到井眼的较深位置。阿布拉莫夫说：“曾经出现过井下套管破裂的事故，后来检查发现，破裂处正是一根薄壁套管。”  
接着阿布拉莫夫又逐根核对套管的长度和累加深度，阿布拉莫夫说,完井时，下套管，注水泥固井不仅最复杂、最紧张，而且是最容易出事故的时候。尤其，当水泥注人套管中时，稍不小心就造成油井报废。因为，水泥浆在两、三个小时内就要凝固，如果这时下木塞压不破，或者注水泥的过程中机器出故障，不能很快排除，水泥就要凝固在套管中，俗称“贯了香肠”。这是无法处理的事故，所以地质人员也必须在场了解全过程。而且，油井有几年到几十年的寿命，油田地质工作者的任务就是要监督按规程钻成油井，以及此后的试油、采油、增产、修井直到停产、报废的全过程。了解是否按规程办事，出现过什么问题或事故，都要真实完整地记录下来，形成完整的油井档案。不出油的井或事故报废井也要有完整的档案，以备后人查阅，不给后人研究带来困难。  
这时来了两辆苏联生产的胜利牌小轿车，就听大家异口同声地说：“总工程师来了！”但见第一辆车里下来的是苏联专家阿瓦洛夫，身高体胖，宽皮大脸，花白的黄头发三七分开，上嘴唇上是浓密的俏猫儿胡，两个嘴角处的胡须较长，而且弯曲向上翘起，像是哥萨克人的样子。身上穿一件很旧的光面皮长大衣，皮衣上已经磨出很多白点，脚上穿一双马靴，下得车来先把烟斗里的烟灰磕掉，然后四平八稳向井场走去，大家说那是苏方的钻井总工程师。第二辆车下来的人叫汪秉正，身体不高，胖敦敦，平头，穿一身中山装，外罩一件黑色光面短皮大衣，是中方钻井总工程师，跟在苏方总工程师的后面向井口走去。  
二位总工程师在各处走了一遭，最后走到泥浆槽边看了看后摇了摇头，就走到一处空地上站着。那里已经听不见机器轰鸣的声音了，井场上所有工程技术人员就向他们集中过来，阿布拉莫夫也快步向那里走去，仲明辉知道那是要讨论决定下一步如何工作了，也跟着阿布拉莫夫前去参加讨论。  
阿瓦洛夫说道：“准备工作怎么样了？请大家说说。”  
汪秉正紧接着说道：“由中方同志汇报，苏联专家纠正，生产科长先说。”  
生产科长说：下套管前我们已经严格检查套管质量，丈量套管长度，并把套管按壁厚的先下，壁薄的后下，排列整齐。又搞了三次检查，钻井队一次，生产科一次，检查核对一次，下套管时，生产科又派专人一边下套管，一边逐根检查核对，正确无误。水泥经过三次化验，性能达标，水泥堆放在距地面半米的木台上并有苫布复盖。  
钻井队长说：“钻机、泥浆泵、柴油机等设备工作状态正常。”  
注水泥大队长说：“水泥车以及车载设备正常，管线按装完毕，已经过试压，密封性能良好，未见跑冒滴漏。”  
汪总工又说：“小仲，你说说！”  
仲明辉说：“我跟着阿布拉莫夫同志核对了套管长度和壁厚，也检查了水泥，都没有问题，泥浆比重1.38,合适，但粘度超过70秒，有气侵现像，需要把泥浆调整好以后才能注水泥。”  
最后汪总工请阿瓦洛夫总工讲话，阿瓦洛夫说：“请固井队的同志再检查一次木塞，最好拿来大家看看，作最后一次检查。关于泥浆问题，刚才我和汪总工同志也检查过泥浆，确实有问题，应该调整好以后才可以注水泥。”  
汪总工说完以后又向生产科长作了交待，指定他坐镇现场，然后便和阿瓦洛夫总工驱车离去。  
阿布拉莫夫对仲明辉说：“走！我们也回去吃饭吧，吃过饭再来。”  
仲明辉说：“阿布拉莫夫同志，您回去吧，我留在这里，等一会儿固井队要送饭来，我就在固井队买饭吃。我在这里和泥浆站的同志一起处理泥浆，估计要到下半夜才能注水泥了，我会按照您教的方法记下所有资料和数据，注水泥工作完成后我便马上给您打电话。”  
阿布拉莫夫表示同意后就搭乘一辆便车离开。  
泥浆已经循环了几个小时了，仲明辉和泥浆站的同志们不停地测量泥浆性能，加入泥浆处理药济。但是泥浆量很大，井筒里的泥浆和泥浆池里的泥浆加起来有七、八十立方，要用很长时间才能处理过来。时间已经到第二天凌晨了，泥浆还没有达到要求的标准，井场上的人已经很疲劳了，却没有人睡觉，都严守各自的岗位。尤其工程技术人员都在井场上不停地走动，唯恐出现意外问题。又过了一段时间总算泥浆性能逐渐好转，生产科长马上向总工汇报并通知调度室，这时天边已经出现鱼肚白了。  
总工来了，一时间井场沸腾起来，所有注水泥浆的汽车都发动了，轰轰轰轰的声音响彻井场，人们听不见互相说话的声音，都用手势交流。这时仲明辉看见，固井队长拿着木塞，和二位生产科长一起，陪着二位总工程师走到井口，固井队长拿出一上一下两个木塞，二位总工程师拿在手里仔细端详，固井队长又拿出两对木塞请二位总工挑选。木塞选定以后固井队的工人便卸开套管顶端的注水泥头，固井队长把下木塞严丝合缝平放在套管中，又接上注水泥头，到此注水泥的准备工作圆满完成。现在，仲明辉已经深刻体会到，完井时下套管注水泥的重要性，以至每个细节都要经过总工程师的检查。  
这时各单位参加注水泥的人已各就各位，每台固井水泥车上都站着两个工人，通向井口的管线也有人值守，他们手里都捏着专用榔头，一但管线渗漏便用榔头击打管线接箍，保证管线密封。水泥车司机早已坐在驾驶室里，一只脚踏在油门上。每个漏斗旁都有三个工人，一人手里拿着一个不小的铁弯钩，他的任务是用弯钩把水泥纸袋撕破，另外两个人便快速地把水泥倒进漏斗状搅拌器里。每个水泥堆旁各站着两个工人，任务是把水泥放在扛水泥的工人背上。每一堆水泥堆前都排着十多个工人，他们把工作服盖在头上，保护住头和脖子，等待有人把水泥放在他的背上，然后便快速奔跑到水泥搅拌机旁。水泥堆附近，泥浆站的同志们搁了一个废木箱，木箱上摆放着水泥浆比重测量仪器，有两个人负责测量，旁边还有几个人，手里拿着勺子，任务是把配好的水泥浆舀来，倒进比重仪里，这时仲明辉站在比仲测量员身旁，手里拿着纸笔，准备记录下所有水泥浆比重数据。  
汪总工和生产科长正在井场各处检查，看看各个环节准备就绪，汪总工便把手一挥，只听得吱吱……哨音响起，所有水泥车都加大油门，开足马力，轰隆隆隆，轰隆隆隆的声音更加响亮。扛水泥的工人飞快地把一袋袋水泥倒进水泥车旁的搅拌器里，测量泥浆比重的同志麻利地工作着，不停报出测量结果：1号车，1.76；2号车，1.80；4号车，1.69……仲明辉快速记录下报出的所有数据。王文德和他的生产技术科的同事们，则频繁地观看仲明辉手里的记录，如果有哪一台车的水泥浆比重小于1.7，便立即前去处理。  
大约40分钟，井场上所有水泥都注入套管里了，又是吱吱……哨音响起，所有水泥车便立即停止了注水泥工作，二位总工和生产科长马上走到井口，看着固井队长把上木塞放进套管里，然后由那辆400大气压的备用水泥车注入泥浆，把水泥浆挤出套管外，突然压力升高，汪总工立即把手一挥喊声“停”，水泥车立即停止工作，到此固井工作圆满完成。  
所有的人都纷纷离开井场，仲明辉则忙碌着把所有资料数据整理好，准备打电话向阿布拉莫夫汇报，突然他看见一个身影很像阿布拉莫夫同志，上了一辆汽车远去了，他赶快到井口值班房里打电话，却没有打通，不得已上了一辆水泥车，回到勘探处把电话打到阿布拉莫夫家里，阿布拉莫夫听过电话汇报后，表示满意。这时天已大亮，这才拖着疲惫不堪的身体向宿舍走去，凑巧碰到尼娜。

原来，尼娜天不亮就起来，和父母亲一起，把成熟的蔬菜摘下来，放在平车上，又跟随母亲赶着小驴车，运到勘探处的专家食堂。母亲忙着和食堂大师傅有事商量，尼娜无事便信步在附近走动，见远处有一个人有气无力，慢慢腾腾地向山坡走来，渐渐看得清楚了，原来是仲明辉，一身灰头土脑，只看得见两个眼珠在转动。  
仲明辉已经看见尼娜，便高兴地笑起来，说道：“尼娜，你来多久了！对不起，让你久等了！”  
尼娜说：“我是和母亲一起送菜来，随意在这里走走。你干啥去了，怎么弄得全身是灰？  
仲明辉说：“这几天86井完钻，固井注水泥，我和苏联专家一起在井场，直到天亮才完成注水泥工作，所以现在才回宿舍。”又说：“你先到我们宿舍休息，等我一会儿，现在宿舍里没人。”  
尼娜说：“不忙，我先去告诉我妈一声，马上就来。”  
仲明辉回到宿舍，提上水桶拿了暖瓶以及脸盆、肥皂、毛巾等，到附近的戈壁滩上把东西放下，然后到开水房提来一暖瓶开水和一桶温水，把上衣脱光，这时尼娜走来，仲明辉便说道：“快进宿舍休息，我一身很脏，脱了衣服不礼貌。”  
尼娜说：“不，我不怕脏，我帮你洗头。”说完便拿起茶缸子，把肥皂递到仲明辉手里说道：“蹲下，先洗头，我给你浇水，你自己抹肥皂。”说完便把温水浇到仲明辉头上。  
仲明辉觉得头发已经完全湿透了便满头满脸抹上肥皂，可是却没有泡沫，只听尼娜说道：“再抹一次肥皂，”仲明辉又再抹上肥皂，使劲在头上揉搓，又听尼娜说道：“注意，闭上眼睛，我要浇水了！”于是仲明辉就觉得暖暖的水淋到头上，一缸子，又一缸子……再次听见尼娜的声音说道：“拿着毛巾，把头发擦干，等着，我再去提一桶温水来。”  
仲明辉擦干头发站起身来，感觉周身舒服，看见尼娜一边提着温水一边说道：“看你一身水泥，赶快蹲下，把身上也洗洗。”仲明辉蹲下身来就感觉到温水淋在自己的背上。  
又听见尼娜说：“身上也抹一点肥皂吧。”  
仲明辉说：“算了吧，凑合冲几下就行了。”  
尼娜说：“凑合啥？现在天气不冷，听话！赶快抹。”  
尼娜的语调不客气，但听在仲明辉的心里却像一股暖流，有人关心的感觉真好，便乖乖地在身上抹上肥皂，抹得差不多了尼娜就把温水浇到身上来。不一会儿就听见尼娜说道：“已经干净了，快用毛巾擦干。”仲明辉从尼娜手中接过毛巾，站起身来，看着尼娜傻笑。  
尼娜说道：“下半身你自己洗吧，我给你看着衣服。”  
仲明辉果然听话，到水房里提了一桶温水，躲到没人的地方去，待到洗完了回来，看见尼娜正在水房旁边洗他的脏衣服。仲明辉心里十分过意不去，紧走几步冲尼娜叫道：“哎！怎么你帮我洗呀，我那些衣服又脏又臭，我自己洗嘛！”  
尼娜说道：“我给你说过，我不怕脏不怕臭。再说，我一个丫头片子，什么本事都没有，就会洗点衣服，你整天整夜不吃不睡，多么辛苦的石油工人，给你作这点事算不上帮忙，没有关系的。”  
仲明辉说：“我领教过你呐，那么险峻的山你走起来不紧张，我看见你翻身上马的身影骄健美妙，你有很多本事，你是有功夫的。那天是我小看你呐，不该说你是丫头片子，我说错了，说错了还不行吗？其实我真怕你出危险，一想到你要出危险我心里就难受，浑身出冷汗。”  
尼娜说：“我出危险关你啥事？真是狗拿耗子多管闲事！”  
仲明辉说：“怎么不关我的事呢？你是我的老师嘛，再说这也不是闲事。”  
尼娜说：“不是闲事，那是啥事？”  
这下把仲明辉问住了，一时答不上话来，憋了半天才说道：“嗨！没法说，我就是愿意跟着你嘛，这是闲事吗？”  
尼娜偷偷笑了起来，暗想他真的喜欢我了，便顺口说道：“好好好！不是闲事不是闲事！好了，不要耍嘴皮子了，快把那盆里的衣服晾起来吧！”  
仲明辉晾完衣服回到水房就听尼娜说道：“那个盆里的衣服已经洗好了，你去漂洗干净吧。”  
不久衣服都洗完了，也晾晒起来了，仲明辉换上一身干净衣服，虽说一天多没吃没睡，但精神爽快，没有疲乏的感觉，心里非常感谢尼娜，觉得和她在一起很温馨，有家的感觉，便说道：“今天有劳你帮我洗了那么多脏衣服，真让我过意不去，我怎么还得起你呢？”  
尼娜说：“现在还不起就以后慢慢还！”  
一切停当仲明辉说：“快到吃午饭的时间了，听说清真食堂有抓饭，我们去尝尝，你吃过吗？据说真的要用手抓哩！”  
尼娜说：“手抓饭的确好吃，但平常很少吃，有些人家在过年过节，或请客的时候吃，吃的时候有很多讲究，吃抓饭前要端一盆水来把手洗干净，然后用右手抓来吃，一般是用一个大盘子盛抓饭，不能从盘子中间抓来吃，要从盘子边缘逐步向盘子中间抓来吃。”  
仲明辉问道：我们去食堂也必须手抓吗？  
尼娜说：“食堂就随便了，可以用筷子吃、用勺子吃，当然也可以用手抓来吃，看你喜欢。”  
因为还没有到下班时间，食堂里只有稀稀拉拉几个人吃饭，二人在卖饭窗口买了两碗抓饭，走到一张餐桌旁坐下。仲明辉看见所谓抓饭，其实就是大米和胡萝卜丁一起焖出来的饭，饭里浸透了油，抓饭上面有一块羊肉，散发出一股特殊的气味，尼娜说那是孜然，又叫阿拉伯香。仲明辉吃了一口饭，觉得绵软香浓，又咬了一口羊肉觉得很香，便大口大口吃起来，三下两下就吃得精光，觉得不过瘾又去买了小半碗。  
仲明辉吃完抓饭，觉得满嘴是油，就从衣服口袋里拿出半张报纸，撕了半张给尼娜，自己把另半张在自己嘴上和手上不停地擦抹，觉得怎么也擦不干净，便说道：“我们用筷子吃抓饭还到处都是油，要是用手抓来吃怎么擦得干净泥？”  
尼娜说：“我看见有些人用手吃完抓饭后，就把满手的油往头发上抹，或者往皮靴上抹。”  
仲明辉马上接着说道：“所以身上总是有股羊膻味。”  
走出食堂到了广场，仲明辉说：“上班时间快到了，我们到材料库搭便车送你回去吧！”快到材料库了，尼娜看见她的几个同学，便叫仲明辉别送了，要自己回去，便跑到同学那里去了。原来，在材料库旁站着她的两个同学，是等着搭车去井场上班的，她们一个叫阿依古丽，另一个叫乌力儿汗，都是初中刚毕业的同学，同时报名参加勘探处招工的。尼娜心想，她们怎么在这里呢，难道她们已经上班了？正在这时，她听见两位同学叫道：“尼娜，我们好几天前就上班了，你咋现在才来哩？”  
尼娜听说，头脑嗡的一下，顿时觉得周身无力，也听不清她的同学说了些啥，只见她的同学爬上汽车，走了！  
正当仲明辉快走到宿舍房前的时候，就见尼娜火急火燎地跑来，一脸哭像，满脸愁容地说道：“我的两个同学已经上班了，我们是同时申请参加工作的，为啥我就没有得到通知呢？是不是不要我了？我该怎么办呢？”一边说着一边哭，越哭越凶，号啕大哭起来。  
仲明辉看见尼娜不停地哭泣，心里十分难受，但是心中明白，这不是自己能解决的大事，便说道：“你先别急，现在快上班了，等我上班后去打听打听，你也先别回家，可是如果太晚了回不了家就不好办了，你今天晚上能找一个地方住吗？”  
尼娜不停地抽泣着说：“可以找到。”  
仲明辉说：“那好，你在附近随便找个地方休息，大约一小时后我在山坡上找你，不过你别哭了，你哭我难受，好了等我！”  
仲明辉到办公室看见只有张长顺一人，不久女科长也来了，仲明辉就先把注水泥时取得的所有资料整理完毕，填好各种表格，自己签名以后放在阿布拉莫夫的办公桌上，等阿布拉莫夫审查签字以后归档。然后向科长请个假便出来，恰好在走廊里看见郑卫国，便把他叫到楼外问道：“听说最近招了一批当地中学生学徒工，这事你知道吗？”  
郑卫国说：“这事儿我听说过，具体情况不清楚，这么简单的事问问人事科小曹不就清楚了嘛！”  
仲明辉说：“对呀,找他就行了嘛！你和小曹熟，帮忙去叫叫，谢谢啦！”  
郑卫国把小曹叫了出来，仲明辉问道：“最近招中学生学徒工，有个叫朱育莲的女生为什么没有招呢？”  
小曹说道：“你说的是那个二转子，长得满漂亮的，你恐怕是看上这个女娃子了吧！因为领导对二转子印象不好，所以我说了不算，你得找科长，当然，如果真是你的对象又另当别论。”  
这时郑卫国和小曹都说，找二转子当对象要想清楚，大多数当地人对二转子印象不好，认为品行有问题，当然有好的，是少数。仲明辉明白，他们二人是为自己好，劝告自己对婚姻大事要小心谨慎，是一辈子的事情，莽撞不得。此时的仲明辉心情矛盾，内心世界翻腾不已，心想，要帮助尼娜把招工的事解决了，只有两条路，一是找黎处长，向黎处长解释，尼娜是个好孩子，没有品行不端的问题。一但人家黎处长不相信，不招工该怎么办呢？没有其它办法，只有走第二条路，按小曹说的办，向人事科申请，说尼娜是我仲明辉的对象！哎呀！这可是要担风险哩！郑、曹二人说的那些事也必须考虑哩。再说，人家尼娜同不同意呢？所以，不能轻易确定尼娜就是我的对象。不过这话又说回来，如果不帮助尼娜解决参加工作的问题，尼娜会怎么想呢？何况我总是说要天天和人家在一起，还拉勾，岂不是骗人么？他回忆最近和尼娜的交往，觉得尼娜生活简扑，在家体谅年老体弱的父母亲，经常干农活维持生计，和我认识后，教我学俄文，爬山，骑马送我回单位，看见我一身灰泥，就主动帮我洗澡，洗衣服，总是在帮我，从来没有一点计较。想来想去觉得尼娜是善良的，单纯的，是信得过的，是好女孩，自己真的舍不得把她甩掉，好，决定了，我就娶她当老婆吧！突然他又觉得，没有必要发愁嘛，尼娜只是我的对象嘛，对象不等于结婚嘛，很多人谈了好长时间的对象，最后还是吹了的事很多嘛！现在先把招工的事解决了再说，第一步还是要走正常渠道，想法找领导，如果不行就走第二步，说尼娜是我的对象，要求招工。好，就这么办！主意已定便大踏步向山坡走去。  
几个小时过去了，尼娜在山坡上等得心焦，仲明辉怎么还不来呢？是骗我吗？究竟行不行你都要来回个话吧，怎么一点影子都不见了呢？一点都不敢担当，还是个大学生呢，骗人！思前想后觉得一点办法都没有，没有人来帮助，眼泪又哗哗地流下来。这时就见仲明辉大步流星向山坡走来，尼娜心想，是我错怪他了，那不是来了嘛，还走得那么快就像是小跑，看来他是认真在办事，我不能埋怨他了。  
仲明辉走到尼娜跟前，看见尼娜满脸是泪，就想安慰几句，可又找不出合适的语言，便从衣服口袋里拿出一张报纸撕成两半，铺在地上说：“我都弄清楚了，我们坐下说。”  
尼娜看见仲明辉表情凝重，猜到事情不好办，就坐在仲明辉的旁边又哭起来，仲明辉在尼娜背上轻轻拍着说：“别哭别哭！我念小学一年级的时候，课本上说笑脸好看，哭脸不好看，好了，快别哭了，不过你哭的时候也好看。”  
尼娜把手捏成拳头在仲明辉身上捶了几下说：“都什么时候了还在开玩笑，快说！”  
仲明辉说：“我找到工会的郑卫国，又把人事科的小曹叫出来把事情问清楚了，你们同时报名的那些人，凡是身体合格的都招收成学徒工了，只有你没有招，原因是对二转子有成见，影响领导的看法。”  
尼娜说：“我就知道他们岐视！那就是说没有希望了！”  
仲明辉知道尼娜心里非常委屈，她一定觉得自己不比别人差，这是为什么呢？太不公平了，仲明辉便叹了一口气说道：“办法有一个” 突然仲明辉把尼娜扳过身来面向着自己，死死盯住尼娜的眼睛。  
尼娜已经不哭了，她从仲明辉的眼神里看出异样的光彩，慢慢沉不住气了，脸上渐渐泛出红光，而且越来越红，问道：“你、你要干啥？”  
仲明辉突然把尼娜抱在怀里，说到：“小曹说，如果你是我的对象，就可以招收！我想清楚了，实在不行就说我是你的对象！”  
尼娜慢慢从仲明辉的怀里挣脱出来，说道：“你不嫌弃我？你不怕我品行不好？”  
仲明辉说：“我不嫌弃你！我看得出来，你是一个思想单纯，心地善良，非常能干的女孩，我喜欢你，只要你愿意我就娶你！”  
尼娜说：“这也太快了，我们认识的时间太短，而且我才刚刚初中毕业，还是一个小丫头片子，怎么个嫁法呢？再说，虽然你不嫌弃我，我还要了解了解你，谁知道你有些啥臭毛病哩？”  
仲明辉说：“我反复思考，小曹说的办法办不行，我不能在你遭遇困难的时候，要求你嫁给我，这叫做‘乘人之危’是不道德的行为，所以这个办法不行！”  
尼娜说道：“闹了半天你以前说的全是假话，还是嫌弃我，看来不能指望你帮我啦！”  
听尼娜如此一说，仲明辉觉得冤枉，急得脸红脖子粗，捶胸顿足，赌咒发誓，说：“你又在瞎说，才不是你说的哩，根本就不是，我再说一遍，我喜欢你，愿意天天和你在一起。我是说，我不能强迫你和我结婚，尤其不能在你有困难的时候，强迫你嫁给我，等将来有朝一日，你想清楚了，相信我不是说假话了，心甘情愿了，才能娶你！”  
尼娜高兴了，知道仲明辉说的是真心话了，便认真表明态度，说：“其实我也很喜欢你，我也愿意和你天天在一起，但不能谈婚论嫁。”  
仲明辉说：“所以小曹说的办法不行！”  
尼娜说：“照你这么说，参加工作的事就泡汤了？”  
仲明辉说：“当然要参加工作啦，我考虑干脆去找黎处长，或许还有希望！”  
尼娜说：“啊唷，人家那么大的领导，你不怕把你轰出来！”  
仲明辉说：“不怕，这是正大光明的事，如果这条路走不通，就只好去找人事科，说你是我的对象。请注意，是对象，不是结婚，将来结不结婚，大主意你自己拿。这样作的目的就是保证你能参加工作。”  
尼娜觉得仲明辉是真诚的，是真心在帮自己，而且只有这个办法，没有别的路好走，就同意了，说道：“好！就听你的，你说怎么办就怎么办！”  
仲明辉得意地笑道：“不是骗你吧！”  
尼娜说：“暂时相信你没有骗人，把事情办完了才知道你是不是骗人。”  
仲明辉说：“现在好了，还哭吗？哭吧！哭一个我看看。”  
尼娜说：“我不哭！”  
仲明辉说：“那就笑吧，笑起来更好看！”  
尼娜一阵撒娇突然扑倒在仲明辉的怀里，仲明辉紧紧抱着她，轻轻在尼娜的背上拍着、抚摸着，共同体会什么叫幸福！  
办公大楼里有一个资料室，仲明辉经常要去查阅地质资料，已经与那个管资料的陈阿姨很熟悉了。他知道黎处长就是陈阿姨的爱人，每天下班的时候，黎处长都要到资料室来和陈阿姨一道回家，仲明辉打算在那里向黎处长说明情况。下班以前他领着尼娜到资料室门前等着，下班了，人已经走光了，这才看见黎处长从楼上下来。待他快走到资料室门口时，仲明辉领着尼迎了上去，说道：“黎处长！你好！有一点事情请求黎处长。”  
黎处长虽然不知就里，却很沉着，就见仲明辉扭过头来对尼娜说道：“这是我们的处长，黎处长可不是一般人，是从延安来的，快叫叔叔！”  
尼娜果然轻声叫了声：“叔叔！”  
这时陈阿姨听见有人说话就走出门来，仲明辉赶快叫道:“陈阿姨你好！”又对尼娜说：“快叫陈阿姨\!”  
尼娜马上叫道：“陈阿姨！”  
黎处长问道：“小仲，这就是教你学俄文的那位小姑娘吧？有什么事啊？说吧。”  
仲明辉说：“是的，她就是教我学俄文的中学生，叫朱育莲。这次我们勘探处招收学徒工，朱育莲也报了名，可是所有人都招收了，就是没有招收朱育莲，据说因为她是二转子，我觉得这不公平，所以请求处长把朱育莲也招收了。”  
黎处长大笑起来说道：“呵！敢提意见，很有个性嘛，不过不招收不一定是坏事，这小姑娘年纪还小，应该再多学一些知识，我这里倒是有个很好的机会，就看你们敢不敢接受挑战！”  
仲明辉说：“敢！”尼娜却有些胆怯，把仲明辉拉了几下，仲明辉回过头来对尼娜说道：“别怕，管它是什么挑战，大不了输了，真的输了以后再重来！”  
看见他（她）们有一股冲劲，黎处长很高兴，说道：“那好！你们进来吧。”  
二人随黎处长走进资料室，就见黎处长随手从桌子上拿起一张纸，说道：“我们石油公司要在乌鲁木齐办一所石油技术学校，有部分教学楼和校舍已经修好了，准备马上招收第一届学生，招收对象以应届初中毕业生为主，九月二日考试，九月十日入学。因为学校还在筹备期间，还没有完全就绪，时间上有点急，就看你们敢不敢去应考！这个小姑娘能教你学俄文，学习成绩应当不错，还有不到两个月的时间，你们好好准备吧！”  
说完就把那张纸递给仲明辉，仲明辉拿在手里，原来是招生简章，上面说，要考三门课，政治、语文、数学、物理化学，还有一次口试，又说自带行李，免交伙食费。仲明辉高兴起来，对尼娜说道：“这真是一次好机会，走吧！”快走到门口，又拉着尼娜转过身来向黎处长和陈阿姨鞠躬说道：“谢谢！谢谢！”  
黎处长说道：“你们如果确定去乌鲁木齐参加考试，记住在出发前到我这里来，拿一封我给你们写的介绍信，还有，毕业以后，必须回勘探处工作！”  
仲明辉赶紧说道：“谢谢处长，我们记住啦！”  
二人走出资料室了，陈阿姨看着他（她）们的背影说道：“真是一对金童玉女！”  
黎处长说：“你是想我们的孩子了吧！”  
陈阿姨说：“是啊！，我们的孩子小学快毕业了，什么时候才能接来在一起生活呢？”  
黎处长说：“现在还没有条件，革命嘛就是要作出牺牲，等等吧，会好起来的！”  
陈阿姨说：“我看见你今天作了一件好事。”  
黎处长说：“有些人就是对二转子有成见，你看，今天这个小姑娘就很清纯嘛，只要她敢去应考，就说明她有上进心，就是好孩子。其实二转子也有优点，不光长得好看，而且身体好，聪明。只要给他（她）们创造一些条件，让他（她）们接受教育，提高思想觉悟，就会成为人才，培养人才是党的政策嘛！”  
从资料室出来，仲明辉兴奋不已，尼娜却没有那么热心，只见仲明辉两手不停地舞动，嘴里不停地对尼娜说道：“你别怕，要有信心，学校主要招收初中毕业生，你就是应届初中毕业生，正好符合条件。将来学校有苏联专家当老师，你的俄文天然好，还有，你身体条件好，你有三个有利条件，唯一有点困难的就是要把功课复习好。”  
尼娜说：“你说得好听，我怎么复习得好！”  
仲明辉说：“要想复习好也很简单，要艰苦奋斗两个月，不要东跑西跑，坐得安稳，专心读书。”  
尼娜马上反驳说道：“我啥时候东跑西跑啦！这不是成天守着你嘛，冤枉好人！”  
仲明辉马上说道：“算是让你抓住话把子了，我说得不对，行了吧！现在食堂快要关门了，我们赶快吃饭去吧。”  
走进食堂看见只有稀稀拉拉几个人还在吃饭，饭菜也快卖完了，二人胡乱买了些饭菜，在角落处一张桌子上吃饭，仲明辉花20万元买了二十天的饭票，交给尼娜说道：“现在你听我安排。第一，明天你回家把复习准备考试的事情向家里说清楚，让你爸妈放心，然后把所有初中的课本清里好带来；第二，我们要制定一个复习计划，主要复习对考试有用的部分，因为时间紧迫，只能抓重点；第三，如果你自己能复习就在家自习，如果没把握我可以帮助你复习，所以要在我们这里住宿，你说过能找到住宿的地方。这些饭票你拿上，我不在时用它吃饭，这样安排行吗？”  
尼娜说：“怎么安排都行，我就是对复习考试没有信心！”  
仲明辉说：“进学校读书，增长知识是人生一辈子最重要的事情，认识你这段时间我发现你很能干。但是，如果有比较高的文化程度，又有专业知识，你就如虎天翼，能作更高级更复杂的工作，能完成一般人完不成的任务，就会受到人们的尊敬。要不，你看看你的那些已经参加工作的同学，他（她）们做的都是些啥工作嘛？当然我不是瞧不起杂工，问题是你有条件进学校，又为什么不进呢？”  
尼娜却苦着脸说道：“你说的我也懂，就是怕复习不好，考不上丢人！”  
仲明辉说：“怎么会复习不好呢？这不是还有我嘛，我和你一起复习，以前你当我的老师，现在我当你的老师，只要你听话专心读书我保证能考上！说老实话，我还不愿你走呢，有你天天守着，我心里高兴，但是为了你的前途，必须把你送走，天大的困难也要克服，这就是志气！”  
尼娜听了笑了起来，轻声说道：“你真舍不得我走啊？”  
仲明辉扳着脸，严肃地说道：“真的舍不得你走，但是你必须去读书，舍不得也要舍得！”  
听过仲明辉的说教，尼娜觉得这个年轻人真的是把心扑在自己身上了，说不清心里是高兴还是忧愁，是快乐还是痛苦，真个是别有一番兹味在心头，心想，我更加舍不得离开他了，便说道：“好啦，别说啦，我听你的，一切都听你的！”  
第二天尼娜来啦，是她的母亲赶着驴车把她送来的，她看见仲明辉下班了就迎了上去，说道：“听你的话，我来啦！”  
仲明辉说：“带课本了吗？住的地方有没有呢？”  
尼娜说：“我回家把考学校读书的事给父母亲说了，父母亲特别高兴，非常支持，我爸说，读书没有钱就把马卖掉！”  
仲明辉说：“所以说嘛，你父母亲都懂得要好好读书，就你在那么好的机会面前还扭扭捏捏。”  
尼娜知道自己不对，只好作个鬼脸说道：“嘤嘤嘤，嘤嘤嘤！”  
仲明辉又说道：“不要轻易卖马，考试前这两个月只需要伙食费，花销不大，我能承担，我虽然工资不高，但我没有太多的花销，除了生活费就是给老家每月寄40万元，所以没有问题。如果将来考试被录取，入学以后有别的花销，那时再说。”  
接着仲明辉又对尼娜说：“我们复习的时间还有不到两个月，不能全面复习，只能挑重点，着重复习基础部分，数学和物理化学保证60分，语文政治争取70分以上，你的俄文很好，口试至少可以得60分，达到这个成绩肯定被录取，语文政治主要是背书，要背得烂熟，安排在早晨和晚上复习。数学要多做练习，安排在白天复习，争取把书上的所有练习题都做完。”  
尼娜说：“我从来没有复习过，一切听你的，你说怎么办就怎么办。”  
仲明辉说：“不光听我的，要有明显的效果，没有效果就说明你没有好好读书，我小时候不好好读书是要挨打的，男生打屁股，女生打手板心，每天我都要检查，不好好读就要挨打。”  
尼娜听说撒起骄来，扑倒在仲明辉怀里，说道：“打吧,让你打！”  
仲明辉说：“现在还不打，等检查以后发现不好好读书就要打！”  
尼娜轻轻说道：“你舍得打吗？”  
仲明辉在尼娜的背上轻轻拍着说道：“我当然舍不得！但是你要有志气，这事关你的前途，不能当儿戏。”  
此后尼娜就进入紧张的考试复习，早晨晚上仲明辉帮助辅导，平时自己做作业，学习认真。

经过几个月工作和学习，仲明辉基本上掌握了苏联专家教的工作方法，可以独立完成一些工作任务，他把准噶尔盆地天山山前区的地层剖面背得烂熟，每天都要到井场观察，避免漏掉油气层，同时要经常提醒钻井队，可能遭遇的事故，避免事故发生。  
钻井过程中，最可怕的事就是遭遇突发事件，造成井喷失火，钻机损毁，人员伤亡。仲明辉到油田不久，就遭遇到130井出现的一次可怕的突发事件！幸好处理及时，未能造成事故。130井是大钻，是打在构造翼部的一口深探井，设计井深3000米，目的是了解深层含油气情况，并了解现在已知油气层是否向翼部扩展。由于是一口重点井，仲明辉每天都要到井场去，连续跟踪其变化情况。那天，井深已经钻达1800米，仲明辉照例到了井场，他先看钻屑，发现地层没有变化，仍然是深灰，灰绿色泥岩为主，及少量褐色砂泥岩，按设计，还要钻约100来米，才能钻穿绿灰色泥岩层，进入油层，觉得仍然是钻进的安全期。他看见钻具已全部提出井口，正在换钻头，便到井口观察泥浆情况，觉得泥浆性能很好，符合要求。但是井筒里的泥浆却在缓慢流出井口！他奇怪了，这个深度没有高压油气水层嘛，咋井口泥浆外溢哩？他不敢离开，要观察个究竟！忽然井口又‘嘣咚’几声，冒出一窜气泡，泥浆外溢更快了，他晓得大事不好，便大声喊道：“张队长，井口泥浆外溢啰，你快来看看！”  
张队长，名步清，重大学生，是实习队长。听见喊叫，赶快跑到井口，果然看见泥浆外溢，便迅速跑上钻台，指挥钻井班赶快下钻，循环泥浆压井！一个小时以后，钻具下到约1000来米时，泥浆已经快喷到钻台上了，仲明辉建议赶快停止下钻，接上方钻杆循环泥浆。张队长看见钻台上到处是泥浆，也觉得必须循环泥浆，立即接上方钻杆，不久循环出来的泥浆中尽是气泡，泥浆表面还漂浮着一摊一摊的油花，汽油味也很浓，这就是钻到油气层了嘛！见此情况，仲明辉感到非常奇怪，现在钻的是一段厚层泥岩嘛，咋会出现油气侵哩？忽然他想起一份老资料来，那上面记载着盛世才时代发生的一次恶性事故。那时，盛世才请来苏联人来帮助，在天山油田钻探井，是一台小钻，井位在构造顶部，预计油层在800—1000米，但是却在500多米，在一段厚层泥岩中钻进时，钻遇一个高压油气层！当时在场的人个个大惊失色，惊慌失措，没有及时采取措施，以致很快井喷，不小心失火！倾刻间井架烧得通红，井架倒塌下来不说，还死了几个人！后来仲明辉还到那个井场去看过，仍在丝丝冒汽。  
想到这里，仲明辉吓出一身冷汗，难道130井也钻遇超高压油气层！要赶快采取错施，便大声叫道：“张队长……”  
正好张队长怒气冲冲来到面前，大声喝斥道：“地质家，你是咋搞的嘛，预告不准嘛，害得我们一点准备都没有！”  
仲明辉说：“现在不是埋怨，追究责任的时候，要赶快采取措施，否则危险！建议赶快加重泥浆，同时赶快向你的师傅汇报！”  
听仲明辉这一说，张队长猛省，赶快组织工人加重泥浆，同时报告他的师父，苏方钻井技师别列乌诺夫。  
仲明辉晓得事态严重，必须首先打电话向泥浆站求助，因为当前最重要的事，就是要赶快提高泥浆比重，此事只有泥浆站才办得到，然后再打电话向地质科报告。  
不久，苏方技师别列乌诺夫来了，他伸出大姆指表扬张队长，但看见泥浆中气泡滚滚，也只能肩膀一耸，两手一摊，无能为力！幸好，泥浆站高站长，率领十几个工人，一车重晶石粉，及时赶到，才开始给泥浆加重晶石粉，提高泥浆比重。顿时，大家围着泥浆池四面展看，搅拌机响起嗵嗵嗵嗵的声音，夹杂着铁锹等金属碰击声和人们奔跑之声，仲明辉也参加到工人队伍中，扛起重晶石粉，奔跑着向搅拌机中倒去！不知道啥时候，黎处长已经来到井场，而且混在工人中，大声呼喊：“同志们，加油啊，我们一定要保住这口油井！”霎时间整个井场沸腾了，‘达哇矣（俄语，意为加油），达哇矣’之声此起彼伏！  
这时总工乌瓦洛夫，和汪秉正来了，生产科长来了，阿布拉莫夫来了！领导们看见人手不够，又从其他井队调了些工人来。几个小时以后，泥浆比重已经提高到1.95，泥浆中的气泡很少了，说明已经把油气层压住，油井保住了！  
黎处长看见相关人员都在场，便要汪总工当场开会研究，130井的下步工作，这时苏方生产科长问道：“阿布拉莫夫同志，奇怪得很！130井咋会出现如此异常情况哩？你是地质家，究竟是啥原因哩？”  
中方汪总工说：“你这个问题我也感兴趣，也想听听，小仲，你先说，然后苏联专家纠正。”  
仲明辉说：“我觉得我们已经钻进一个超高压的油气层中，因为，泥浆比重达到1.96时才将其压住，以1800米乘1.95，得出的结果，即油层压力为350大气压，几乎是1800米正常压力的两倍，绝对够得上超高压的标准！那么，这种情况是怎样形成的哩？我们知道，厚层深灰、绿灰色泥岩是生油岩，其中发育了一些透镜状砂岩体，当其埋深在3000—4000甚至5000米时候，正是油气生成的高峰时期，随着油气的生成，这些砂岩体就充满了油气，形成了油藏。这时的油层压力应在300--500大气压。由于这个砂岩体是完全密封在不渗透的泥岩中的，所以虽然后来的地壳运动，将其抬升到2000米左右，其原始油层压力却并未被平衡散失，仍大致保留在300—500大气压之间，这就形成了超高压。”  
汪总工听问道：“阿布拉莫夫同志，他说得对吗？”  
阿布拉莫夫并不回答，而是极其难得地笑着鼓掌。  
苏方生产科长又问：“阿不拉莫夫同志，我们在国内时，在很多油田工作过，为何没有见过？”  
阿布拉莫夫说：“我们以前工作的油田都在俄罗斯地台上，地台区主要是缓慢的升降运动，难以形成超高压，而这里是构造运动大起大落的天山褶皱带！地质条件不同。”  
黎处长问：“我想知道，究竟这是好事还是坏事，下步该怎么办哩？”  
阿瓦洛夫很沉得住气，手里捏着烟斗，却没有抽烟，说道：“这个问题地质家们才说得清楚，还是让地质家们说吧。”  
汪总工说：“还是小仲先说，阿布拉莫夫同志纠正。”  
仲明辉有些迟疑，阿布拉莫夫说：“仲，你说，大胆说！”  
仲明辉说：“我们遭遇的情况不能说是好事，但‘塞翁失马，焉知非福？’我觉得我们已经发现了一个新的油藏，而且我觉得，这一带不光只有一个含油砂岩体，有可能发现几个含油砂岩体，这个推测一但证实，那就是增加了探明储量嘛！那就是福，就是大好事嘛！下步怎么办哩？我建议再钻100米，把深灰色泥岩层钻穿，然后测井。如果发现好油层就下8吋套管，试油，如果试油结果不理想，就继续钻进。”  
泥浆站高站长说：“同意下套管，花费太多的重晶石粉，我们泥浆站受不了！”  
实习队长张步清说：“我也赞成下套管，在高比重泥浆中钻进，肯定要卡钻，弄得不好，这口井就报废了！”  
在场的中苏双方专家都同意下套管，汪总工说：“我也同意下套管，请阿瓦洛夫定。”  
阿瓦洛夫下意识地把烟斗含在嘴里，似乎觉得这个动作很滑稽，便在脸上闪过丝丝笑容，并马上把含在嘴里的烟斗捏在手里，说道：“我也同意钻穿深灰色泥岩后下套管，但是有点修改，就是下什么样的套管，测井以后确定，如果油层好就下6吋套管完井，否则下8吋套管，按原设计继续钻进。”  
黎处长首先赞成，说：“好！完钻以后，马上把钻机拖开，就在附近钻探，再发现一个含油砂岩体，看看我们的运气如何？”  
测井以后，证实有一个15.3米厚的油层，还有两个厚度不足1米的油层，于是皆大欢喜！便按阿瓦洛夫的意见，下6吋套管。  
回到宿舍，仲明辉睡了一觉，醒来已是第二天的早晨，仲明辉想起尼娜，究竟工课复习得怎么样了，便一咕噜起床跑到山坡上，果然尼娜正在那里复习，看见仲明辉便一下扑倒仲明辉身上，说道：“怎么几天了都不回来，真把我想死了，我怕你出啥事哩！”  
仲明辉说：“我们的工作连轴转，不完成不能离开，我非常担心你坚持不住，现在我要检查，看看你复习得怎么样了。”  
尼娜听说便把做好的作业拿给仲明辉说道：“可不是吗？你要再不回来我真的坚持不下去了。”  
仲明辉接过作业一页一页地仔细检查，又让尼娜背诵化学元素周期表，和一些常见物质的分子式，觉得尼娜复习是认真的，脸上便露出满意的笑容，说道：“不错，很好，照这样复习准能考上，时间不多了，再加油啊，一点都不要松懈！”  
尼娜听了非常高兴说道：“真的吗？那我就放心了，我就怕白复习费力不讨好，要是真能考上就高兴死了，我也可以像你一样，当一个石油人。”  
130井要射孔试油，仲明辉把尼娜的复习课程安排好以后，对尼娜说，最进现场工作很忙，我可能几天回不来，自己要好好复习，不敢耽误。然后就背上书包，带上资料和几个馒头就走了。赶到井场时看见射孔队刚到达井场，几个小时以后一切准备完毕，开始正式射孔。这是最后一到工序，也是最重要的一到工序，尤其射孔深度必须绝对准确！所以进展缓慢直到天亮时才结束，射孔队走了，仲明辉却不能走，他要观察，等待喷油以后才能走。  
太阳出来了，上班的工人陆陆续续来到井场，远远地有四、五个人向井场走来，仲明辉看见其中有一个人像是安幼先，很快他们就走近井场了，果然是安幼先，仲明辉赶快迎了上去，并握着安幼先的手说道：“你好！好久不见啦,怎么样？怎么到这里来了呢？”  
安幼先说：“接到通知，说是130井可能自喷出油，叫我们来准备接井。听说你跟一个二转子好上了，是真的吗？”  
仲明辉说：“谈不上是好上了，只是她帮助我，我帮助她，我刚上班的时候，非常困难，地质科里全是苏联专家，你知道的，我不会俄文，无法向苏联专家学习，更没法工作，碰巧遇见尼娜，她帮助我学习俄文，很快渡过难关。现在她要报考石油学校，我就帮她复习。”  
安幼先说：“那就是说还没有确定啰？”  
仲明辉说：“我到是想确定哩，但是人家还小，还没有拿定主意哩。”  
安幼先说：“那你就耐心等，再多下点工夫嘛，一定会感动上帝的，祝你成功啦！”  
突然王文德冒了出来，说道：“呵！你安幼先还没有见过吧，他找的那个二转子妞还真漂亮呢！我看人品也不错，成天都在学习，一点不张扬。仲明辉你就不对嘛！老同学嘛，还不给介绍介绍！”  
仲明辉问他道：“王文德\!什么时候来的，怎么突然就冒了出来哩？”  
王文德说：“我早就来了，看见你正在量电缆，计算深度，没敢惊动你。”王文德眼尖，正说话时看见尼娜站在远处，向井场张望着，便说道：“看，远处站着的就是那个二转子妞嘛！走，快过去，叫仲明辉给我们介绍介绍。”  
仲明辉也看见尼娜了，只好随着王文德和安幼先向尼娜走去，叫道：“尼娜，你咋到工地上来了？我说过，叫你不要来的，这里危险！”  
尼娜说：“你两天没有吃饭了，我给你带点吃的来。”  
仲明辉说：“好吧，我现在给你介绍两位同事：这是王文德，在生产科工作；这位是我的同学安幼先，在试采大队工作。”  
尼娜赶快和他们握手，说：“我叫朱育莲，是个二转子。”  
王文德说：“仲明辉运气好，神不知，鬼不觉就找到你这个好姑娘！”  
安幼先说：“我们羡慕得很啰！你也给我们介绍个像你这样的好姑娘嘛！”  
王文德说：“对嘛，你给我也要介绍一个嘛！”  
尼娜说：“你们不嫌弃我们二转子品行不好吗？”  
文德说：“你给我们介绍品行好的嘛！”  
正在这时钻台上响起轰咙轰咙的声音，仲明辉说马上要开始工作了，便交待尼娜赶快搭便车回去，随即和王文德、安幼先一起向井场跑去，他们的任务是替喷，要让油井自喷产油。所谓替喷，就是要用清水把井筒内的泥浆替换出来。由于这口井泥浆比重太大，达1.95，使油层承受的压力高达350大气压，使原油喷不到井口，所以就要用比重只有1的清水把泥浆替换出来，这样油层经受的压力大幅度降低，诱使原油自喷出井口。  
经过一个通宵的忙碌，油管已经下到井底，几辆装满清水的罐车已经来到井场，三辆水泥车也在井场布置好，替喷工作马上就要开始。这时口哨声响起，顿时井场上机器轰鸣，过了一段时间，循环出井口的液体中看不见泥浆，已经完全是清水了，说明替喷工作已经完成。  
这时，仲明辉看着井口，心想，井筒中已经完全是清水了嘛，为啥还不自喷哩？不仅不自喷，连气泡都没有冒几个，这是为啥哩？仲明辉心中发毛！  
王文德也在心中嘀咕，说：“仲明辉，怕是有问题哩？”  
安幼先说：“钻井过程中又是气浸，又是油浸，凶得很嘛，咋现在屁都不放一个哩？”  
张步清说：“地质家，你那匹塞翁马怕是回不来啰！”  
仲明辉显得沉着，嘴里不说，其实心急如焚，觉得口干舌燥，却在心中一再告诫自已，要稳住，不气馁，不灰心，敢负责，大胆干，不怕受处罚！说道：“油是肯定有的，可能油层被重泥浆污染了，一时半会儿出不来。我的意见是，观察一小时，看井筒里的水是否外溢，否则就抽吸，降低液面。”随即又说：“张队长，我那匹塞翁马是一定要回来的！”  
观察了一小时，井筒中的水纹丝不动，不得已调来试井机抽吸，其实试井机就是背着3000米钢丝绳的大马力拖拉机，抽吸了几个小时，井下液面降到500—600米，井下仍没有动静！在场的人原来个个干劲十足，现在却像泄了气的皮球，蔫了！张步清失望了，悄悄找个地方休息去了。王文德和安幼先找到仲明辉商量说：“仲明辉，你已经两个通宵没有睡觉了，到戈壁滩上打个盹吧。”然后走了。  
仲明辉却没有一点睡意，一身火烧火燎，大汗淋淋，心想，是自己判断失误，给国家造成的损失太大了，参加工作到现在，还没有给国家创造财富哩，就带来如此巨大的损失，我咋赔得起啊！  
忽然一声巨响，油管里喷出天然气，随即喷出原油，仲明辉看见大喜，大声喊道：“出油啰！出油啰！”  
安幼先闻声跑到钻台前，大声叫道：“试采大队的兄弟们，上啊！”他们快速冲上钻台，这时喷出的原油越来越多，整个钻台上尽是原油，就听安幼先喊道：“钻井队的兄弟们！你们休息，我们上！”随即抬着井口，对准螺眼，套上螺丝，几分钟便装好井口，关上闸门，随即通过放喷油管，把原油引导出井场以外，喷在戈壁滩上。这时大家才松了一口气，站起身来互相观望，看见人人身上都是原油和泥浆，有的满脸油污，原油流进衣领，有的周身油污，有的浑身湿透，大家对视着哈哈大笑！  
仲明辉和安幼先一起去观察喷出的原油，看见原油中还混有很多泥浆，短时间内还不能把原油接入油气水分离器，开始试采。便对安幼先说：“你们动作熟练，很快就装好井口，要不还要有更多的原油喷到钻台上，搞得不好就要出安全事故，一但失火就是大灾难。”  
安幼先说：“我们成天就干这件事，肯定比钻井队的人熟练，如果叫我们的人去当钻工，抬钻杆，提吊卡，肯定也是笨脚笨手的。我们的工作要简单得多，试油井架很小，机械设备就是一台身上揹一盘钢丝绳绞车的拖拉机，采油工具更简单，你没有听说过一个顺口溜吧？说的是‘采油工，三件宝，管钳、油咀、压力表’！这三件工具是随身携带的，刚才装井口的那几个工人身上都有，等到原油里没有泥浆了，他们就要装上油咀，让原油进入分离器，井口装上压力表，观察压力和产量”  
大部分人都离开钻台了，还有一部分工人在清理钻台，身上粘满原油的工人们都在井场外，把衣服脱下来放在戈壁滩上，找一些废纸擦去油污，一个工人对另一个工人说道：“看你,脖子上都是油！”  
那个工人说道：“你也是一样嘛，油都跑到肚子上去啰！”  
旁边一个工人看见他们斗嘴，干脆编起顺口溜，说道：“石油工人油脖子！”  
有人便接口说道：“油头油脑油胡子！”  
又有一个人说道：“油手油脚油肚子！”  
那个工人说道：“反正石油工人全身上上下下，里里外外都是油，就连鸡巴上都是油，要不怎么叫石油工人哩！”  
那个编顺口溜的工人说道：“一根鸡巴油锤子！好了，我们的打油诗完成了”，于是便高声念道：“石油工人油脖子，油头油脑油胡子，油手油脚油肚子，一根鸡巴油锤子！”  
大家听他说完便哈哈大笑，有人就说道：“看你们还高兴哩，就不想想能不能找得到老婆？”  
另一个工人说道：“就算是你已经有老婆了，看人家能不能让你上床？”  
又有一个工人说道：“就算是老婆让你上床，看我们这个样子，能上得去吗？”  
一旁的仲明辉和安幼先听见工人们的打油诗，虽说可笑，但的确是个问题，仲明辉说：“我经常和钻井工人打交道，他们虽然很脏很累，衣服常泡在泥浆里，但泥浆干了还可以穿，可是衣服上粘满原油就不好办了！”  
安幼先说：“各有千秋啊！钻井工人虽然不经常接触原油，但劳动量大，搬吊卡抬钻杆，动不动就是几十几百公斤，而且危险，稍有不慎就受伤，轻则残废，重则死亡，采油工人虽说油污不断，但工作要轻松得多，安全得多。”  
仲明辉说：“夏天不要紧，戈壁滩上没人，提一桶水，脱光衣服就可以洗个痛快，冬天就不好办了！”  
安幼先说：“哎，希望赶快找到大油田，条件就改善了！”  
探井出油是石油工业最大的喜事，仲明辉看见领导们纷纷来到井场，围在放喷管处观看油井喷油的情况。女科长潘切亨娜和阿布拉莫夫也来了，潘切亨娜满脸堆笑，难得有笑脸的阿布拉莫夫也抿着嘴笑，她（他）们看见仲明辉便不停地说“嘿啰嗦（俄文‘好’的意思）”！  
汪总工和苏联专家阿瓦洛夫总工也来了，紧接着黎处长也来了，他们先和工人们握手祝贺，然后观看油气放喷，井场上的每一个人都兴高采烈，毕竟探井喷油是所有石油人的心愿！  
离开井场以前，黎处长走到仲明辉等人面前，说道：“你是仲明辉，你是王文德,你是安幼先，还有，你是张步清，对不对？”  
大家说：“是的，我们都是黎处长的兵！”  
黎处长说：“你们参加石油工作时间不长，很快就从苏联专家那里学到了技术，基本上有了独立工作能力，成绩很好。听说你们在井场上通宵达旦地工作，尤其仲明辉已经连续在井场上工作了几天几夜。你们都有一股拼劲，非常好，要发扬！你们是新中国成立后培养出来的第一代石油专家，中国石油工业的发展就要靠你们，将来，苏联专家走了，你们就要顶上去，所以要作好思想准备，努力向苏联专家学好技术，你们身上的担子不轻哩！”

过了几天，潘切亨娜突然问仲明辉道：“130井试油情况怎么样了？”  
仲明辉说：“前两天是7mm油咀试油，产量不太稳，油气比高达300，井口油管压力稳不住，从180atm降到160atm,昨天换成5mm油咀，产量19吨/日，井口压力170atm,油气比160，准备试采两天以后，换成3mm油咀了观察两天就转入长期试采。哎，油气比太高，压降也快，不太理想，估计自喷期不会太长！”  
听仲明辉说完以后，潘切亨娜把左手指，缓慢而有节奏地在桌子上敲击，突然，她说道：“仲，我们到井场看看吧！”说完，马上拿起电话要车。  
仲明辉立即揹上背包，帮助潘切亨娜穿上风衣，搀扶着她，走出办公大楼，看见接她的汽车还没有来，便信步走着，恰好碰到尼娜在背诵政治语文。仲明辉听见尼娜郎朗诵读道：“国名，中华人民共和国，首都，北京，五星红旗是国旗……”突然，尼娜看见仲明辉了，就像小鸟班蹦跳着跑到仲明辉面前，说道：“明辉，你这是要到哪里去？”  
潘切亨娜看见是一个女孩子，满脸堆笑地说道：“好漂亮的一个女孩子，仲，她是你的女朋友吗？”  
仲明辉赶快对尼娜介绍，说道：“这是我们地质科的科长，潘切亨娜同志！”又把尼娜介绍给潘切亨娜，说道：“这是尼娜，中国名字叫朱育莲，就是她教我学的俄文。”  
尼娜赶快问候道：“您好！潘切亨娜同志。”  
潘切亨娜说：“你好！你的俄文说得很好，你喜欢我们的仲吗？”  
尼娜说：“喜欢，他对我的帮助很大。”  
潘切亨娜说：“刚才是你在读书吗？”  
尼娜说：“是的，是仲明辉让我报考乌鲁木齐石油学校，还帮助我复习，刚才我是在背诵语文政治。”  
潘切亨娜说：“啊唷！太好了，将来毕业了就回到我们这里来吧。”  
尼娜说：“是的，将来毕业了，我一定回来，当您的学生。”  
潘切亨娜说：“谢谢你，可是不行了，到你毕业的时候，我已经回国了，我们有规定，三年轮换，还有不到一年，我就回国了。”  
仲明辉说：“太遗憾了，你是我的好老师，真的舍不得你走哩！”  
尼娜说：“不过不要紧，你走了我就向仲明辉学习，仲明辉是你的学生，所以我就是你的学生！”  
潘切亨娜听后，非常高兴，一把抱住尼娜，很快又松开，两手板住尼娜的双肩，两眼盯住尼娜说道：“好孩子，我太喜欢你了，你在哪里学的俄文哩？”  
尼娜说：“我的母亲是苏联人，父亲是中国人。”  
潘切亨娜说：“啊，明白了。”  
仲明辉说：“尼娜，不要耽误潘切亨娜同志了，你继续复习去吧，”  
尼娜赶快向潘切亨娜告别，然后仲明辉陪着潘切亨娜到试油试采井了解情况去了。  
过了几天，仲明辉问潘切亨娜道：“潘切亨娜同志，我跟阿布拉莫夫同志去现场，大多数是去探井了解情况，但是跟你去现场，主要是去试油试采井。”  
潘切亨娜笑了笑，说道：“不错嘛，你观察得很细，试油试采情况关系到我们对油层，油井的评价，而且是以后编制油田开发方案的重要依据。比如说，油井试采初期，井口油管压力为120atm,试采三个月，已经采出2000多吨石油，而此时的压力仍在120atm左右，说明这是非常好的油层，这口油井至少可以开采十年什至几十年，就有非常高的经济价值！前几天你说，130井油气比太高，这就不太好，很快就会停喷，必须靠抽油机生产，肯定这口油井的寿命长不了。仲，这是一件非常重要的事，是很复杂而有意义的事，以后你一定要注意观察，不断积累经验！”  
仲明辉又问道：“我们打探井有油人人都高兴，如果没油就报废，这是很明确的，但是如果这口探井有油，可是油采出不来，即使抽吸也不出油，这种情况怎么办哩，报废吗？”  
潘切亨娜说：“不能报废，要把这口井的档案长期保存，因为那是国家的资源，总有一天技术发展提高了，就会开采出来。所以我们在计算储量的时候，把暂时不能开采的油气，登记在另外一个本上，称为表外储量，并一代人一代人地传下去，让人们重视它，不要忘记它。世界石油史中，原来不出油的油田，后来，技术进步了，投入开采的事例是不少的。”

不久尼娜就要到乌鲁木齐参加考试了，仲明辉考虑，尼娜年纪小，又是女孩子，初次出远门，多有不便，她的父母亲年事已高，无法陪伴，最好自己陪伴她到乌鲁木齐参加考试，帮人帮到底嘛！但是用什么理由请假呢？想来想去，找不到一个恰当的理由，只好暂时放下，到时候再说。又过了一段时间，眼看尼娜的考试日期临近，正在仲明辉无计可施的时候，女科长潘切亨娜找他谈话。  
潘切亨娜说：“仲，本来，在你刚进地质科的时候，应当先在钻井队实习，然后到野外地质队实习，但是考虑到你刚到勘探处，不了解情况，所以暂时留在地质科，和我们一起实习一段时间，学习掌握一些现场地质工作知识。现在已经几个月了，阿布拉莫夫同志说，你基本上有独立工作能力了，所以你在地质科的实习已经告一个段落，按计划要到钻井队实习一段时间。正好，62井即将开钻，那是一口甩开探井，距这里有好几十公里，派你去担任井口地质员，人事关系仍在地质科，将来还要回到地质科，已经通知62井钻井队，你可以去报到了。”停了停，  
潘切亨娜又说道：“等你在钻井队实习一段时间后，再找机会介绍你去野外队实习。地质学是研究地球的学科，只有通过区域地质研究才能认识地球，只有经过野外地质才能使你大开眼界。所以对一个地质工作者来说，野外实习尤为重要。同样，要想找到石油和天然气，首先要从几万、十几万什甚至几十万平方公里范围內的区域地质着眼，划分出稳定的地台区和不稳定活动带，。所谓地槽区。再划分出沉积岩分布区，然后在沉积岩分布区内寻找含油有利地带，最后才能进行钻探。所以不经过野外地质实习，就无法了解区域地质情况，更不可能对石油地质形成深刻的感性认识。”  
仲明辉说：“是的，我一定记住你的教诲，将来我一定到野外地质队实习一段时间。”  
潘切亨娜说：“很好，你可以去准备准备了。”  
仲明辉表示接受安排，告别地质科的各位专家，便离开地质科回到宿舍。因为还不到下班时间，宿舍里只有他独自一人，却心乱如麻，平静不下来。他感觉正发愁找不到合适的理由，请假陪尼娜到乌鲁木齐参加考试，突然又通知他赶快去62井报到，这真是哪壶水不开提哪壶，运气不好啊！  
不久王文德和郑卫国回宿舍了，看见仲明辉情绪不佳，有点垂头丧气，郑卫国便问道：“仲明辉，今天你咋提早回宿舍哩，情绪也不对嘛，遇到啥麻烦了，是和尼娜闹别扭了吗？”  
仲明辉说：“眼看尼娜考试日期快到了，我想请几天假陪她去乌鲁木齐，我希望找到一个合适的理由请假。可是，正当我找不到理由，无计可施的时候，我们的女科长找我谈话，叫我马上到62井实习，当一段时间的井口地质员。看来我不能陪尼娜到乌鲁木齐了，真是倒霉透顶啰！我求求二位帮个忙，想个办法。”  
郑卫国说：“工作调动是请假的最好时间啊，从调出单位早离开几天，到调入单位晚去几天，不就行了嘛，当然最好要让领导知道。”  
王文德说：“你先去钻井队看看，一般来说，只要不开钻就没有地质上的事情，我听说62井正在等一个特大号钻头，据说要从苏联运来，十天半月开不了钻。”  
仲明辉觉得王文德的主意好，就准备到62井去请假，正在他等车去62井钻井的时候，王文德赶来说道“62井队的干部来了，你和他说说情况吧，不必去井队了。”  
办好请假手续后，仲明辉就和尼娜一起安排去乌鲁木齐的事情，下班的时候，去资料室守侯，拿到黎处长给李校长写的信，以及勘探处开具的介绍信。黎处长听说尼娜复习成绩很好，非常高兴，勉励尼娜要有信心，不怕吃苦，一定要靠自己的努力去争取！将来毕业了，一定要回勘探处，当个石油勘探女专家。  
为了搭乘去乌鲁木齐的早班车，尼娜在出发前一天，就带着行李来到勘探处，郑卫国是搞工会的，便想法在女宿舍给尼娜找了个住处。第二天早晨，天还没有亮，仲明辉便提着尼娜的行李，和尼娜一起到班车站等候。班车仍然是那辆用吉士卡车改装的，尼娜穿着深色长袖连衣裙，外面罩一件灰色外衣，头上用一张头巾把头发完全包裹起来。仲明辉看见说道：“你很有经验，这身打扮很适合乘坐敞篷卡车，要不然你的头发就洗不干净，只好把头发剪光啰！”  
尼娜得意的笑道：“你忘了我是新疆人，知道这里的规矩。”  
汽车开动了，在坑坑洼洼的沙石路面上，汽车不停地颠簸，一股一股的灰尘从后轮胎下卷进车箱，刹时间车上的人便个个灰头土脸，不足二百公里的路程却开行了七、八个小时，好不容易在下午才到达乌鲁木齐，他（她）们下得车来沿路打听着找到石油学校，赶巧还没有下班，看见一幢崭新的楼房里亮着灯，附近还有几幢楼房正在修建。  
他（她）们走进亮灯的那幢楼房，在楼道里找到校长办公室，敲了敲门，听见有了回话后推门进去，看见办公室周围靠墙，有几把椅子，正中有一张办公桌，桌子后坐着一位中年妇女，个子瘦小，齐耳短发，穿一身灰色列宁装，正用火柴点燃一支烟，烟雾在她的半边脸上燎绕，为了躲避烟熏便偏着头，眯缝着一支眼睛，看着仲明辉和尼娜走进办公室。仲明辉和尼娜紧走几步到办公桌前，鞠了一躬，仲明辉双手捧上一封信说道：“校长好\!我们是天山勘探处的，来报考石油学校，这里有黎处长的一封信，请校长收下。”  
趁校长看信的时候，仲明辉接着说道：“听黎处长说，校长是个教育家！在部队管过很大的文工团，把不太好管的文艺团体管得井井有条，人人都要学政治，学文化，学技术，演出过很多好节目，对提高部队战士的觉悟效果很好……”

校长打断仲明辉的话说：“年青人，你说那么多好听的没有用，能不能录取，要看考试成绩，你们两个都是来参加考试的吗？”  
仲明辉答道：“是这位女同学来参加考试。”  
校长说：“那就让她说。”  
尼娜说：“我十六岁了，初中刚毕业，来报考以前又复习了两个月。”  
校长说：“很好！为什么报考我们石油学校呢？”  
尼娜说：“因为我想参加石油勘探工作！”  
校长说：“黎处长的信我看过了，能不能录取你，要看考试成绩，你要有思想准备，成绩不好就不能录取你，后天就考试，你们还有明天一天的时间准备，现在就去报名。”接着就叫道：“小张，你来一下！”  
这时就有一个年青女同志走来，校长对她说道：“领她（他）们去报名，然后在招待所找个地方让她（他）们住下。”  
考试结束了，校方说，三天后公布录取名单，在这三天里，她（他）们本可以游览乌鲁木齐市的，但心中忐忑不安，恐怕录取不上，无心游览。过了三天，录取名单公布了，考生门都围在名单前看录取结果，果然尼娜考试成绩不错，进入前十名。  
这时仲明辉和尼娜看见校长便招呼道：“阿姨，谢谢你！”  
校长满面笑容对尼娜说道：“小鬼，考得不错，成绩很好，欢迎来我们石油学校读书！”  
又对仲明辉说道：“回去代我向黎岚同志问个好！黎岚同志在信中说，你对尼娜帮助很大，辅导她读书，教她懂道理，你辅导的效果不错嘛。”  
仲明辉说：“主要是尼娜能干，会干农活，会作家务，会骑马，会登山，读书用功，将来入学以后在阿姨您的调教下，肯定会有更大的进步！”  
校长笑道：“你很会说话，也是个人才，我应该和黎岚同志商量，聘你来我们学校当老师，好啦，你们忙吧！”说完就转身离开，突然又转过身来说道：“带行李了吗？如果带了行李就可以报名入学了，后天食堂就开饭，放心，吃饭不要钱！”  
入学手续顺利办好了，一切费用全免，省去大笔开支，对尼娜是一个好消息。午后仲明辉帮助尼娜把行李搬到女生宿舍，那是尚未完工的一幢楼房，有几间作为女生的临时宿舍。尼娜找到自己的房号，走进宿舍里，看见里面有8张二层床，还没有任何其她学生入住，便把行李放到一张二层床的上铺，她说，要把好位置让给其她同学。  
仲明辉说：“你的事已经办好了，明天或后天我就回勘探处上班了，这里有三十万元钱你留着用吧。”  
尼娜说：“我真有点做梦的感觉，曾经还在为不能参加工作发愁，哭了好几天，现在突然成了石油学校的第一届学生，我无论如何都想不到这是真的！这一切都是有你帮助的结果，这次又陪我来考试，耽误你十来天的功夫，我心里过意不去，不知道怎样感谢你！”  
仲明辉说：“我说过要陪你的，我们是拉过勾的，不是开玩笑！不需要感谢！”  
尼娜说：“是真的吗，是陪我一辈子吗？”  
仲明辉说：“是真的，陪你一辈子！”  
尼娜说：“以前你说过要娶我，现在还算数吗？”  
仲明辉说：“算数！”  
尼娜说：“我现在就慎重告诉你，我下决心了，决定嫁给你！今天算是訂婚，等我毕业了就结婚！”  
仲明辉说：“你真的想好了，你不要勉强啊！”  
尼娜说：“我真的想好了，没有勉强！我觉得我离不开你了，你就是我的亲人，有你在我就安心，有胆量，有信心！”  
仲明辉说：“你再仔细想想，不着急做决定，我等你。”  
尼娜说：“我已经想了很久，你对我是真心的，我希望你回勘探处之前，确定下来，要不然，我在学校安不下心读书，你说你愿意不愿意哩？”  
仲明辉说：“当然愿意！”  
尼娜说：“愿意就拉勾！”  
于是，他（她）们二人互相把小指头勾在一起，顺势仲明辉一把便把尼娜抱在怀里，二人便如痴如醉地拥在一起。周围一片寂静，没有任何人走动，只听见他（她）们粗重的呼吸声，如此大好时光太难得了，他（她）们尽情缠绵，享受着初恋的幸福！  
天慢慢黑下来了，仲明辉说：“今天是个重要的日子，我们要庆祝庆祝，先去照像管照个合影，再去百货商店买一件订婚礼物送给你，然后吃一顿好饭！”  
尼娜说：“礼物就别买了，现在经济条件不宽裕，以后再说吧，最要紧的是我们互相把心交给给对方了，我保证像古人说的一样《海枯石烂不变心》，像拉勾说的《一百年不许变》！”  
仲明辉附和说道：“我也保证！”

                     2015年 11月 23日    初稿   于北京。  
                           
                         2019年4月10日    修改，于北京

   
