  
       索  索  树  （8）  
 

       第八章  女子石油地质队

     女子石油地质队成立了。队长易胜男，心气甚高，常说她本应该是男人，可惜投错了胎，成了女孩，就取名胜男，一心想作比男人强的事情，和男人比个高下。正好放卫星的时代到来，那是一个特殊的时代，是敢想敢干，异想天开的时代，是不计后果，耸人听闻的时代。形势咄咄逼人，领导必须顺应形势，破除迷信，解放思想，搞点新名堂。恰好易胜男向领导提出，要搞一件和男人比高下的事，领导便因势利导，发挥她的热情，搞一个女子石油地质队，任命她为队长。  
副队长朱育莲，虽刚从乌鲁木齐石油学校毕业，但曾在野外地质工作中作出过甚好的成绩，能力已是尽人皆知。这朱育莲原本是天山勘探处选派到石油学校读书的，毕业后理应回到勘探处，她本人也希望回到勘探处和她的爱人仲明辉团聚。但地调处领导深爱其才，要把他留在地调处，经说服动员，她服从分配，同意到地调处工作，被安排在女子石油地质队工作。地调处领导告诉她说，实习期间，代理副队长，实习期满，正式任命为副队长。  
地调处在乌市郊区，专门为野外队修建了生活基地，一个色的砖基土坯房，都是一些非常简陋的非正规房屋，没有顶棚，戈壁滩地面，寒潮来袭时，冷气便飕飕地灌进屋里，好在屋子里有火炉和火墙，马马虎虎能凑合着过，入冬了野外队收工回单位就集中住在那里。新成立的女子石油地质队也安排在那里，她们住的那间屋子里有四张双层床，三张二屉桌，按规定两人合用一张，六个方凳，每人一个，说是生活起居的宿舍，其实整理资料，写报告，绘图等一切事宜都在这间屋子里完成。自从大炼钢铁后，从各单位抽调来的女子地质队成员都回原单位了，只剩下尼娜和易胜男二人住在这里，她们相处以来，尼娜发现易胜男性格豪爽，不拘尼，不计较，不仅长像有男人气，生活习惯也有男人味。易胜男觉得朱育莲人才出重，漂亮非凡，却没有半点娇滴滴，性格爽朗，心地和善，心灵上与自己有相通之处。她二人在大炼钢铁时，自动组成一对开山采矿的搭档，轮换着一人掌钢钎，一人就抡大锤，常与男同志们比高低，算得上是战斗中结成的友谊，成为莫逆之交。  
一天大雪纷飞，很快就就下满了厚厚的积雪，出不去门了，二人赶快到煤堆里弄些煤，堆在屋里，把炉子烧得旺旺的，然后坐在火炉旁一面取暖，一面有一搭没一搭的闲话。易胜男便问起了尼娜的家庭情况，说道：“小朱，你家不在乌市吧，父、母亲都好吗？  
尼娜答道：“我家离乌市有二百多公里，靠近天山勘探处，我父亲是河北人，母亲是苏联人，我是二转子。原本我父母亲都在的，前两年，我哥在西北利亚分到一片土地，忙不过来，父母亲就过去帮忙种地去了。”  
易胜男说：“那就是说，你在这里没有任何亲人了。”  
尼娜说：“咋没有哩，有啊\!我有老公，也就是爱人嘛，他就在天山勘探处工作哩，你是知道的，在新疆二转子是被人瞧不起的，可是我老公不嫌弃我，而且处处帮助我，最让我感动的是，在我最困难，不被招工，心灵受到打击的时候，鼓励我报考石油学校，还辅导我复习功课。要不，我哪能考得上，想都不敢想，所以我认定我老公是个好人。”  
易胜男问：“你们是咋认识的哩？”  
尼娜说：“嗨，纯属凑巧！”便把前前后后的事说了一遍，说道：“结婚的时候正赶上放卫星，好不容易抽出点时间来，只好马马虎虎扯了结婚证，没有举办仪式，不怕你笑话，连床都没有一张，我老公说，‘要床干啥，就睡地铺，学习日本人睡塌塌米！’”  
易胜男说：“那也太简单了。”  
尼娜说：“没办法，有钱也买不来床，不要说买床，就是买几个碗都很困难！其实地铺有地铺的好处，随便乱滚都不会掉下床来。”  
易胜男一脸惊奇，说道：“难道你们有那么激烈的洞房花烛夜吗？”  
尼娜说：“本来早就要结婚的，是我对不起他，拖了好长时间，让他等急了，他嘴上不说，心中猴急！男人嘛，哪有不急的，不急就不是正常男人，你别看我老公是个书生，上了床照样不饶人。”  
易胜男说：“咋不饶人，难道把你吃了！”  
尼娜说：“吃我他吞不下，但是要把人折腾个够。”  
易胜男说：“难道你输了？”  
尼娜说：“他折腾我陪他折腾，输啥？”  
易胜男说：“哎，我的好妹妹，你好幸福啊，我真羡慕你呀！我咋就没有你的运气好哩？”说罢停了停，叹了一口气以后，接着说道：“我小时候个子高，总爱和男孩子打架，打赢的时候多，打输的时候少，喜欢玩打仗的游戏，发誓要给女人争口气，长大了一定要比男人强，所以取个名字叫胜男。”  
尼娜说：“好得很哩，女中英豪嘛，我们大家都夸你，佩服你，服你管！”  
易胜男说道：“长大了也没见比别人强壮多少，考空军不够格，当陆军我不愿意，当技术兵吧文化水平达不到，就是个高中生，最后糊里糊涂学了个石油地质！”  
尼娜说：“搞石油地质和当兵一样苦，你在这里完全可以发挥你的热情和能量。”  
易胜男说：“还有更麻烦的哩，人家都在找男朋友，讲恋爱，谈婚论嫁，沉浸在幸福里，而我，到现在还没有个着落！”  
尼娜说：“我觉得，你把自己搞得太男人化了，男人都怕你，不敢找你。我佩服你是个女强人，一但出野外就像解放军战士一样，冲得上去，拿得下来，但是当人家的老婆你就得温柔点！”  
易胜男说：“你说得很对，但是我该咋办嘛？”  
尼娜说：“好办，你先从着装打扮上作起，把头发留起来，穿女人衣服。”  
易胜男说：“你看我这副长像，能打扮成女人吗？”  
尼娜说：“当然能，人家俄罗斯姑娘，块头比你高大，照样打扮成漂亮姑娘。”  
易胜男听说，站起身来，到床下拖出一个箱子来，把里面的东西一件一件，摆在床上，说道：“你看我这些东西有用吗？”  
尼娜看见有连衣裙，套装裙，长丝袜，还有假发，便喜出望外，说道：“够了，马上我就把你打扮成漂亮姑娘。”说着就紧走几步，把门栓上说道：“不能让别人看见，在背后说三道四的，惹出麻烦。”接着就叫易胜男脱去外衣，坐在凳子上，便给她化起装来，脸上扑满粉底，淡淡的眼影，淡淡的胭脂，浓浓的口红。穿衣服了，尼娜先给她戴上胸罩，说道：“看你每天都在锻练，就没有锻练出胸大肌来，影响你的乳线发育，以后要练杠铃，哑铃，俯卧撑。”  
易胜男说：“咋你的胸部就发育得很好哩？”  
尼娜说：“可能就是天生的，当然我也锻练嘛。”接着尼娜就给易胜男穿上一件短袖连衣裙，带上假发，又把自己的高跟鞋拿出来，说道：“穿上丝袜，再把这双鞋穿上，试试看。”  
易胜男一切停当后，照着镜子，看见里面出现一个妩媚妖娆的绝色佳人，突然大惊失色，说道：“啊呀！这真的是我吗？漂亮，真漂亮！”  
尼娜说：“不骗你吧，勾引男人绰绰有余，好啦，你再起来走几步看看吧。”  
易胜男果然在屋子里走来走去，发现自己胸部突出，腰也不粗，高兴不已，越走越兴奋。尼娜说：“好啦，别走啦，赶快换上棉衣，别冻着。”  
易胜男说：“不冷，我还出汗哩。”  
尼娜说：“晓得你在出汗，激动嘛，咋不出汗哩？你再试试别的衣服嘛。”  
易胜男又试了试裤装，上身一件夹克，下身一条小裤腿裤子，套上马靴，别是一样妖娆。走了几步后突然说道：“哎！我还是赶快脱下来吧，人家会说我资产阶级的。小朱，我想去照相馆照几张像，我这样穿着咋上得了街哩？”  
尼娜说：“出门还是穿工作服嘛，把衣服带上，到照相馆后再换。”  
不下雪了，尼娜陪易胜男去照相馆照了几张照片，照片上更显易胜男的风情万种，便给家里寄了几张回去。有一天，易胜男突然对尼娜说：“小朱，大事不好，有一个在空军里当兵的同志哥要到乌鲁木齐出差，要来看我，你说咋办哩？”  
尼娜说：“看来是你的照片起作用了，你们认识吗？”  
易胜男说：“咋不认识哩，认识好长时间了，就是这个臭男人对我不冷不热的。”  
尼娜问道：“你喜不喜欢嘛？”  
易胜男说：“这个人外表还算可以，很实在，也算知书达理，喜不喜欢哩…哎呀我说不清楚嘛！”  
尼娜说：“你说不清楚就是说清楚啦！你心中有这个男人，既然如此就去见嘛。”  
易胜男说：“打扮不打扮哩？”  
尼娜说：“当然要打扮，而且要打扮得漂亮点，要让你这个男朋友改掉不冷不热的环习惯，再也离不开你。”  
易胜男说：“可是打扮得好看了咋上得去街哩？让别人看见会说我资产阶级的，没准还要挨批判哩。”  
尼娜说：“不怕，有办法，这回里面衣服穿漂亮点，外面穿个长大衣，用披巾裹住头，别人看不出来。”  
几天以后那人真的来了，人家是空军，专门坐着小汽车来，要把易胜男接到空军招待所，听说那地方吃住高级，门禁森严，不是一般人可以去的。那天易胜男早已打扮停当，包裹起来，尼娜陪她站在路边等着，看见汽车停下，从车上下来一个青年军官，走到易胜男面前，两脚一并，叭嗒一声给易胜男敬了个军礼。尼娜赶快把易胜男推了一把，说声再见，转身便离开了。晚上易胜男悄悄回到宿舍，随手栓上房门，一把抱住尼娜说道：“我真的感谢你！这次，我男朋友可热情了，还说要向我求婚！”说完，赶快换上工作服。

出工的日子临近了，上级通知说，要给女子队调来四名队员，尼娜听说，赶快把自己的被褥搬到上铺，说是要把下铺让给新来的队员，易胜男就把自己的被褥搬到靠门的一张床上，说道：“我来把门，让新来的同志睡里面，她们胆小，别把她们吓着。”  
过了两天，出太阳了，道路也干了，就就看见有两个女同志来到宿舍门口大声说道：“这里是女子地质队吗？我们是来报道的！”  
听到叫声，易胜男赶快打开房门，说道：“欢迎欢迎，快请进屋吧！”这时尼娜也走到门口，帮助把行李拿进屋里。原来，新来的同志是乌市石油学校的应届毕业生，一位名叫金小玲，湖南支边青年，到新疆正赶上学校招生，便参加考试，被乌市石油学校录取，此人五短身材，齐耳短发，皮肤略黑，生性活拨，嗓音尖，音阶高，说起话来叽叽喳喳，老远都听得见。第二位名叫翟世风，甘肃酒泉考来的学生，梳两条辫子，皮肤白皙，性格文静。不久又来了一位女同志名叫张云巧，是首都石油学校毕业的学生，已经在地调处工作一年了，算是有野外工作经验的老同志，圆圆的脸，个子不高，身体结实，她说在学校时曾参加过马拉松运动，还接受过登山运动训练。最后来的一位名叫谭清，是重大地质系毕业，重庆人，手脚敏捷，泼辣能干。此外还给她们安排了女性炊事员和管理员，炊事员马淑真，管理员徐迪文尚未报到。  
金小玲走进宿舍，就把行李放在靠窗的一张床的下铺，说道：“我就住这里了，靠窗，光线好，空气好！”大家一阵手忙脚乱，打开行李铺开床位，不久，宿舍里就花花绿绿，各具特色。金小玲是淡蓝色湘绣的缎子被面，绣的是鸳鸯戏水，白布枕头上是十字綉，却是并蒂莲，她的床位靠窗，光线极好，特别耀眼。易胜男是白色床单军用被子，外加一条毛毯；张云巧的床位和易胜男头顶头，被子比较厚实，大红花被面，淡蓝色格子花布被里，红色格子花布床单。翟世凤的床位在最里面，被子没有棉胎，用棉花直接絮成，大红花被面的一头接了一截黑布，白布被里，蓝色格子花床单，漂白布枕头上也用十字花绣着荷花，她要在墙上挂一块墙围布，因为是泥墙，图钉扎不上，一旁的张云巧说：“直接绑在床柱子上就行了嘛，何必一定要钉在墙上哩？”翟世风听说，淡淡的笑了笑，果然就把床围子布绑在床柱子上。谭清的被褥最简单，薄薄的被子，薄薄的褥子。朱育莲在二层床上，被子不分里面，都用白布作成被套，套在棉胎上。  
床铺整理好了，大家的情绪慢慢平静下来，便互相欣赏着那些不同风格的被褥，张云巧首先打破了沉默，说道：“小金的被面最好看，湘绣缎面全国有名，啊！绣的是鸳鸯戏水哩，枕头上也是绣了花的，还是并蒂莲哩，有意思，有意思！”  
谭清说：“不就是一条缎子被面嘛，有啥意思？”  
翟世凤说：“人家这是嫁妆嘛，咋没意思！”  
大家听说，猛然惊醒过来，易胜男问道：“小金你真的结婚了吗？”  
小金着急起来，叽叽喳喳，声音尖细，说活快，说道：“我结啥婚，结脑壳婚，请看我这人，人没人才，貌没貌才，没人要我的！”  
张云巧说：“不一定，没听说‘一过嘉峪关，母猪赛貂蝉吗？’你肯定被哪个男人看上了，是那人送你的见面礼。”  
金小玲说：“没有谁送我，是我花钱在‘八.一’百货大楼买的，因为是残次品，打对折，我看便宜，就买下来了。”  
谭清说：“没有关系的，有对象结婚是好事情。”  
金小玲说：“我真的没有对象！”  
尼娜说：“小金，不要紧的，我们地调处光棍男人多得很，个个都是地质家，你积极点，准会找个好男人。”  
张云巧说：“我们易队长的被褥最有特色，一看就知道与解放军有密切关系。”  
金小玲说：“那是自然，你看我们队长个子高大，气度不凡，一般人拿不下来，一定要一个身才魁伟，年青有为的军官才配得上！”  
易胜男说：“小金，你个小丫头片子，就是胡说八道，难道找对象是比武招亲，拼力气的，我嫁人是被男人拿下的？”  
金小玲说：“不光力气大，还要门当户对，没准就是个开飞机的！”  
易胜男说：“看来小金迫不及待想嫁人啰，这次出工到野外，好好表现，我们大家一齐努力，把你嫁出去！”  
金小玲说：“我算啥？虽说成天叽叽喳喳，可没有一点行动。你看人家朱队长，不吭不咯，早就给自己找了个好人家。”  
翟世凤说：“你说得不对，人家朱队长才不是不吭不咯哩，‘狼口夺婿，高山救夫’的故事，在我们学校谁人不知，哪个不晓！”  
金小玲说：“听说男的还是个帅哥，这才是郎才女貌，美满姻缘嘛！哎！朱队长，那天叫来让我们看看。”  
只见尼娜从二层床上下来，站在当地，说道：“别耍嘴皮子了，到了野外，说不定在哪里就要碰到狼，看你打不打，或者前面就是高山，看你爬不爬？所以大家还是作好思想准备才是，别在以后真的遇见狼，或者真要爬高山的时候哭鼻子。”  
谭清说：“哎，朱队长，你说得好吓人啰！出了野外我们该咋个办哩？”  
易队长猛的站起来，说道：“这是个大问题，小朱，你就给她们讲讲吧！”  
尼娜说：“队长，你的经验比我多，你先说。”  
易胜男说：“好吧，我先说几句，今天大家都到齐了，有些还是初次见面，刚才大家互相说笑，说明大家并不陌生，倒是有一见如故的感觉。刚才大家提出狼啊，山啊的一些问题，我觉得很重要，干脆我们就说说，请大家都坐到桌子旁边来。”看见大家都坐好了，易队长继续说道：“现在离出野外还有一些时间，这段时间我们要作好出野外的准备工作，有三件事，一是思想准备，就是要端正思想，树立信心，不怕困难；二是资料准备，就是把现有资料吃透，作到心中有数；三是物质准备，这有管理员负责。今天先请小朱给大家说说野外工作注意事项。”  
尼娜说道：“野外工作有几件事情很重要，”说到这里，金小玲就说道：“朱队长，你停一停，等我拿出笔记本来，我怕脑子不好使，要记在本子上。”  
尼娜说道：“好的，你拿吧，等你。”这时，还有其她人也把笔记本拿出来，，看见大家都准备好了，尼娜继续说道：“第一件事就是要听易队长指挥，任何时候都不要离队，不要独自一人擅自行动，虽说我们都是大人，在野外也有走丢的时候，走丢了很难找，容易出危险，单独行动，真要遇见狼，真的就麻烦了，如果大家在一起，人多，碰到狼也不怕；第二件事是，不要冒险，爱护生命，安全第一，办不道到事不要硬办，事关生命，开不得玩笑，绝不可以打肿了脸充胖子；第三，要吃好睡好，搞野外石油地质调查，既是科学研究，也是体力劳动，必须吃好睡好才有劲，特别要强调，不挑食，不厌食，有啥吃啥，啥都能吃。在新疆，到了野外就远离城市村庄，荒无人烟，买不来东西，天天吃干菜，必须坚持得住。有些人就挑食，我见过一个上海姑娘，这个不吃，那个不吃，说是新疆到处是羊肉，膻味大，恶心，不吃饭，只吃葡萄干充饥，没有多久就犯胃病了，听说是胃萎缩，极难治好。今天，我们虽是初次见面，我大概观察了一下，没有发现有娇滴滴的姑娘。”  
翟世风一脸狐疑，眼光忧郁，问道：“朱队长，就我们几个女人在野外跑来跑去，就算是科学研究吗？”  
尼娜说：“当然是，科学研究的方法很多，野外调查法，试验实验法，计算法，统计分析法。有很多著名的学说，如达尔文的‘进化论’， 魏格纳的‘大陆漂移说’都是野外调查的成果。那年我在准噶尔北缘帮忙工作时，路过和什托洛盖盆地，那里到处都是侏罗纪含煤砂泥岩地层，只有一个山头是石灰岩，里面有很多石燕，其实就是蚌，长得像飞翔的燕子，多得很哩，抓一把就是好几个。古生物学家就拿去研究，就根据那些石燕，确定那里的石灰岩是石炭纪地层，还写成文章发表在学术刊物上，你说这算不算科学研究？当然算嘛。别看我们是几个小女人，我们辛辛苦苦在野外爬山越岭，从岩石中找到生油层，储油层，证实有油气形成的条件，写成文字报告，就是科研成果，成为进一步勘探甚至钻探的依据。所以不能自己瞧不起自己！无论如何，在野外只有吃好睡好才能保持体力，保证完成任务。”  
谭清马上举起手来，说道：“我没有问题，能吃能睡。”  
张云巧和金小玲同时举起手来说没问题，金小玲还说：“我带了一大瓶辣椒，谁吃不下饭就到我这里来吃点辣椒，保证开胃！”  
易胜男说：“请大家注意，不光是第三条，第一、二条也很重要，通通要做到！”  
金小玲说：“我们不敢离队，保证随时随地都跟大家在一起，但是拉屎拉尿该咋办哩？”  
易胜男说：“新疆跑野外，不是大山就是戈壁沙漠，荒无人烟，鬼都没有一个，谁来看你，就在附近找个地方就地解决！”  
张云巧是有野外工作经验的，说道：“不必发愁，野外工作喝水少，出汗多，有啥屎尿拉的。”  
正在大家兴致勃勃，高谈阔论的时候，忽然听见碗筷敲击声，便都站了起来齐声说：“吃饭啰！”也敲打着碗筷到食堂去了。  
第二天，管理员徐迪文背着一大包东西进来，走得气喘吁吁，易胜男看见说道：“徐大姐，看把你累的，你叫我们一声，我们一齐去背嘛！”  
徐迪文原本是地调处生活管理员，长期在生活基地工作，野外地质队员们都认识她，已经是中年人了，年纪比大家大一些，所以都叫她徐大姐。因为常常和野外地质队员们在一起，听说过很多野外工作的趣事，就想到野外去亲身体会一番，这次组织女子地质队，就趁机申请到野外工作。今天是来报到的，顺便先到库房把劳保用品领来，一进屋听见易胜男招呼，就说道“谢谢队长关心，没事的，我背得动。”又说：“我把劳保用品领来了，马上发给大家。”说着就拿出一份名单来，念道：“朱育莲，朱队长你新来，是全套劳保，劳动布单工作服一套，棉工作服一套，翻毛皮鞋一双，遮阳帽一顶，太阳镜一副，还缺老羊皮袄一件，下次领来给你发。”  
尼娜说：“以前给我发过工作服，现在还可以穿。”  
徐迪文说：“以前的工作服不是地调处给你发的，不算数，你现在是地调处的正式职工了，这是第一次给你发劳保！如果暂时穿不着可以存起来，或者给你爱人穿吧。”  
尼娜说：“谢谢大姐，就给我爱人穿吧。”  
徐大姐又继续念名单道：“金小玲、翟世风、谭清，你们都是新来的，每人发一套。”待她们三人领走劳保以后，徐大姐又继续说道：“请你们注意，地调处规定，每三年发一次劳保，以旧换新，穿破了也不能扔掉，要交回来，否则不给你发新的。还有，易队长和张云巧同志，已经领过劳保，还不满三年，所以没有你们二位的。”  
易胜男和张云巧同时说道：“行，我们知道。”接着易胜男又说道：“大姐，以后还有文具，榔头、罗盘等，好多东西要领哩，你领的时候叫一声，我们一起去扛！”  
徐大姐走了，金小玲等三位新来的女队员，心情激动，觉的搞石油就是好，还没有干活就发了很多东西，有单有棉有皮，还发了一双翻毛皮鞋，很贵的哩，差不多二十来块钱才能买一双，便都穿在身上，在屋子里走来走去，互相观摩欣赏，谭清说：“很好很好，就是大了点，如果稍小一些就更好了。”  
张云巧说：“你的就是小号，没有比这更小的了，穿工作服就要穿大一些的，冬天穿棉袄，可以当罩衣。”  
听说是当罩衣，她们就把棉工服穿上，再罩上单工衣，结果正合适，显得身材饱满，更有精神。金小玲说道：“请看看，我像不像个地质家。”  
谭清说：“穿得太新了，不像，穿得破点就像了，没听别人说吗？远看是个要饭的，近看是个搞勘探的。”  
金小玲说：“等出了野外，衣服就会破的，到时候既是要饭的，也是搞勘探的！”  
看见大家精神面貌很好，易胜男说道：“行，说明你们思想上有准备了，大家就等着出野外吧！”  
几天的相处，尼娜发现翟世风心情不太开朗，说话少，好像有啥思想顾虑，一天，趁没人的时候，尼娜问道：“小翟，你有啥困难吧，你说说，尽量在家里解决，不要带到野外影响工作。”  
翟世风不住摇头，说道：“没有问题，没有问题，请放心，出野外了保证完成任务！”  
尼娜说：“我们西北地区结婚早，我猜，你可能有对象了吧，是不是催你结婚了？”  
翟世风沉不住气了，突然眼圈发红，晶莹的泪珠在眼睛里滚动着，说道：“是的，早就催我结婚了，而且男方非常急，一催再催，不得已，我偷偷跑来报考乌鲁木齐石油学校，从此，家里就不管我了。幸好石油学校不光不收学费，还管吃管住，发另用钱，没有遇到太大困难就毕业了。”  
尼娜问道：“你喜欢这个男人吗？”  
翟世风说：“我嫌他没有出息，就待在家里，不出去干事。听说，我走了以后，他受到很大打击，一气之下参军去了，前些天又听说，已经转业到新疆石油来了。”  
尼娜问：“在哪个单位，叫啥名字？”  
翟世风说：“不太清楚，隐隐约约听说在天山勘探处石油啥村，名叫韩青山。”  
尼娜说：“我见过这个人，是黄羊泉钻探大队一个钻井队的副队长，名字就叫韩青山，马上我就给我爱人写封信，问问那里的韩青山是不是你的对象。”  
翟世风说：“哎呀！先莫急，我还没想好该咋办哩？”  
尼娜说：“没有关系的，先弄清楚那个副队长是不是你的对象，如果是，你们就约个时间见个面，把事情说清楚，把关系定下来，免得你老是背个思想包袱。”  
翟世风说：“行，就照你说的办吧，不过你要给我保密，不要告诉别人。”  
尼娜又问道：“出野外你还有啥顾虑哩，比如说饮食方面？”  
翟世风说：“在家里是不准吃大肉的，但是我父亲就在外面偷偷吃，酒泉大街上的一个十字路口，有一家很大的饭馆，是楼上楼下，有次我父亲把我领到那个饭馆的楼上，吃了一次小笼包子，真好吃。父亲说是大肉包子，叫我回家不要给任何人说，所以我相信吃啥都可以。”  
尼娜把翟世凤的情况向易胜男通了个气，又把全队的每个人都疏理了一遍，觉得人人都作好思想准备了，便放下心来，全力搞好出野外的准备工作。出发去野外的时间确定下来了，尼娜接到仲明辉的来信说，黄羊泉大队32153钻井队的副队长，正是酒泉人韩青山，并给翟世风写了一张纸条，尼娜立即交给翟世凤。  
翟世凤马上展开纸条，上面写道：  
    翟世风同志：你好！  
    自从你离家以后，我就觉得自己没有出息，发誓要作出点成绩来，便  
不顾家庭反对，到部队参军。在部队里我经受了考验，立过三等功，再加我有初中文化，便提干当了排长，遗憾的是没有打过仗。两年前转业，分配到新疆石油，真的很凑巧，现在我们又成了战友，我感到非常高兴。听说你们很快就要出工到野外了，等你们收工以后，我一定去乌鲁木齐看你。  
     祝你幸福愉快！  
                                        战友   韩青山  上

看完信后，翟世凤心下翻腾不已，心想这韩青山大有进步了，成熟得多了，信上一点都没有表露出对我的怨恨，不提我们之间的婚姻问题，用战友来称呼，而且主动提出要来看我，这就是说我们之间的个人问题要从头再来嘛！哎，我真的落后啰！那我该咋办哩，没有了主意。这时易胜男来到她的面前，说道：“小翟，遇到麻烦了吧，给姐说说，姐给你出住意。”  
翟世凤说：“哎！队长，我估计你已经知道了，以前，在我来乌鲁木齐读书以前，家里给我找了个对象，我不同意就跑来读书，此事就算吹了，谁知他转业到新疆石油来了，是朱队长给我联系上的，这就是他给我写的信，你说我咋办哩？”  
易胜男说：“好办得很嘛，很快我们就要出发了，见面不可能了，你现在赶快写封信发出去，等冬天收工后再见，不就解决了吗，这有啥嘛烦的哩。”  
翟世凤和多年前失去联系的对象又联系上了，翟世凤本想保密的，可是这种秘密那能保得，很快全队的人便都知道了。晚上，灯光暗淡，无法工作，全队的人都在屋里，张云巧说道：“小翟，你多年不见的对象联系上了，这下有着落了，恭喜你！”  
金小玲说：“原来认为只有朱队长有对象，这才没有几天就发现全队一半的人都有对象，比例高得很嘛！”  
谭清说：“别光说别人，说不定你也有对象，只是不说罢了。”  
金小玲急了，一下子站了起来说道：“我真的没有，骗你是小狗！”  
尼娜说道：“有对象是好事，不要搞光棍万岁，将来年纪大了，有个头痛脑热的谁管你。没有对象也别着急，上帝会安排好的。”  
张云巧说：“易队长的对象最神气，我猜得不错，果然是空军，一表人材，前途远大！”  
易胜男说：“你见过吗，咋知道最神气，一表人才哩？”  
金小玲说：“我赞成张云巧说的，空军嘛，还需要看吗？不看就知道，一定神气，一表人才！听说当空军的门坎高得很，五观要端正，身体好，强壮有力，四肢、身材要符合标准，身上有个疤都不要，还要有相当的文化程度，真是万里挑一！”  
谭清说：“你们说的也不完全对，我认识一位女同志，她的爱人就是空军飞行员，家就安在重庆，应该说是团聚在一起了吧，但是因为工作特殊，经常守空房。我看，还是朱队长行，人家就地取材，没有费多大的劲就结婚了！”  
尼娜说：“我是结婚了，而且夫妻双方都在同一个单位，但是我们团聚在一起了吗？结婚到现在，团聚过几天？我不是也和大家在一起睡二层床嘛！”  
易胜男说：“结婚不容易，团聚更难，成千上万的人都在两地分居，难啊！难于上青天啊！我奉劝各位，还是就地取材好，夫妻双方在同一单位，或同一地区，比如都在地调处，到野外出工期间肯定是分居的，但是冬天回到单位，总可以团聚三几个月嘛。小朱虽然和爱人两地分居，但双方都在同一的单位，总有机会相聚在一起，而且将来有机会了还可以调在一起。如果不是同一单位，又远隔千里，那就惨了，就只能是牛郎织女了！”  
尼娜说：“姐妹们，不必发愁，不要舍近求远，地调处光棍汉多得很，肯定有光棍汉主动上门的，快做好思想准备吧，到时候不要拿不定主意，错失良机！”  
谭清说：“易队长分析得透，朱队长说得好，我赞成。而且，我们地调处的光棍汉们，不是大学毕业就是中专毕业，普遍有抱负，老实厚道，有的会诗词歌赋，有的会吹拉弹唱，我们何不混迹其中，共享风流，浪漫一回。”  
张云巧说：“不要伤脑筋了，听天由命啰，睡觉吧！”

出发日期到了，女子地质队的所有成员都穿戴整齐，个个穿上工作服，脖子上围着一条白毛巾，背着地质包，整齐划一，虽说不上飒爽英姿，却也别样风流。管理员徐大姐和炊事员马大姐早已等在门口，地调处给她们派了一辆卡车，行李什物整整装满了一车，队员们插空和行李挤坐在一起。这时地调处地质科长程克实，和地球物理科长郝雅娟，一起来给她们送行。二位科长经过一番检查问讯之后，便握手告别，突然程科长问道：“你们有晕车的吗？”大家说没有。郝科长说：“你们都把头发包起来，路程遥远，要走几天才能到工地哩，野外洗个头不容易哩，要特别注意保护好身体，吃好睡好，千万不要害病！”这时汽车开动了，二位科长的声音乐来越远了。  
女子地质队的任务在南天山，必须横穿天山，进入塔里木盆地才能到达南天山工地，路途遥远。一路，她们绕道吐鲁番，路过托克逊后，就是山区，道路狭窄，拐弯抹角，坑坑洼洼，汽车摇晃颠簸，尘灰扑面，好不容易开到山顶，汽车开锅了，只得停下来休息。放眼望去，前面是很大的向南倾斜的漫下坡，已经稀稀拉拉长出绿草，正是‘草色遥看近却无’。大漫坡上分散堆积着很多大石块，可以肯定，这些石块是从山上崩塌下来的，堆积在大漫坡上，长年累月，若干万年以后，就形成戈壁滩。大家欣赏着眼前的风光，呼吸着十分新鲜的空气，甚感心旷神怡。  
金小玲说道：“听说天山极为雄奇，其实也不过如此！”  
尼娜说：“这才闯到一点边，真正的天山你还没有看见，到时候不要哭鼻子。  
易胜男说：“天山东西绵延千多公里，南北宽也有三百多公里，山势雄伟，奇幻无穷，真不敢小看哩！”  
这时司机说走啰，大家一起爬到车上，继续前进。一路漫下坡，汽车开行得很痛快，似乎不费力气，不知不觉就下到坡底，豁然开朗，令人有桃花源的感觉。  
突然谭清惊呼：“啊哟，好安逸哟，这哪里是戈壁滩嘛，这和我们四川一样嘛！”  
徐大姐说：“这就是焉耆。”  
大家听说，都站了起来，四处眺望，但见周围群山环抱，眼前是一片平原，田连仟陌，有些田里灌满了水，就像一面一面镜子，在阳光照耀下闪闪发光，显然等待着插秧节令的到来。有些田里碧绿一片，麦苗儿随风飘拂，尽显妖娆，有些田里起了高高的垄，垄上露出点点碧绿，那是种下不久的瓜秧。田边地角稀稀拉拉的有些果树，枝头露出点点桃红，也有些开出白花，要不了多久这里便是桃李纷芳了。稍远一点的地方有一片低矮的桑树园，里面露出低矮的农舍，冒出袅袅炊烟，真个是田园春色！  
易胜男说：“这是一个山间小盆地，的确很美，勘比江南，没准还有石油哩！”  
汽车从平原中间穿过，看见远一点的地方可见人来人往，徐大姐说那就是焉耆城。谭清说：“在学校图书馆读过唐僧取经的书，第一篇就说的是阿耆尼国，还注明说，旧曰焉耆，唐僧描述说‘四面据山，道险易守，泉流交带，引水为田，气序和畅。’说明唐时的焉耆就很发达了，而且气候好，有水田，当然是种水稻了。”  
徐大姐说：“南疆不冷。”  
尼娜说：“当然不冷啦，南疆和北京，河北，陕西在同一纬度带上，又有天山挡住，西北利亚寒流过不来，所以比北疆要暖和得多。”  
金小玲说道：“路两边有很多水田，大米饭有得吃啰。”  
徐大姐说：“南疆不光焉耆产水稻，还有好多地方都产水稻，将来一定让大家吃几顿大米饭。”  
听徐大姐这么一说，大家都一阵鼓掌，欢呼起来，易胜男趁势说道：“感谢徐大姐和马大姐，将来就辛苦二位了！”  
没有多久，汽车就穿过平原走上山路，又过了很长的时间，总算到达工区，大家下得车来，易胜男和尼娜便一起去挑选宿营地。她俩看见一条山沟，沟口比较宽，便走了进去，走不多远，发现半山坡上有一块平地，上面已经长出绿早，很适合搭帐篷，便招呼汽车开到坡前，把帐篷行李等一应什物卸下车来，大家一齐动手把宿营地建立起来。徐大姐最为忙碌，马不停蹄，带上介绍信，坐上汽车就到集镇上采购，雇老乡拉水，请人搭伙房。  
太阳偏西了，徐大姐回来，说道：“介绍信真好使，我找到当地政府，听说是找石油的，非常热情，帮忙跑东跑西，很顺利就把事情办好了，要不然，光靠我自己，明天也把事情办不好！”  
大家看见车上装满木料，苇帘等材料，还有粮油肉菜等食品，马大姐说：“没有办法，今天晚上大家就凑凑合合吃吧，过两天，伙房搭好了，一定给大家改善生活！”  
这时大家看见远处有一辆毛驴车慢悠悠地走来，大家一齐高兴起来：“水来啰！感谢徐大姐，感谢马大姐，感谢司机师傅！”便一齐帮助马大姐把炉灶搭起来，铺好面板，就地取柴，在炉灶中生起熊熊大火，与夕阳辉映，格外好看。  
不久马大姐赶好了一大堆面条，切好一大盘羊肉，倒进冒烟的锅里，立即响起呲啦呲啦的声音，不久就熬出很多油来，马大姐潵了些盐，倒进半锅水，盖上锅盖，不久水便沸腾起来。待羊肉煮熟了，马大姐就把那一大堆面条倒进锅里，锅里热浪滚滚，几分钟之后，阵阵面香飘散到每个人的鼻孔里，这时马大姐高声叫道：“吃饭啰，炝锅面条！”  
大家听说吃饭了，就拿着碗筷，跑到锅旁。俗话说饥不择食，大家一路在车上顛簸了好长时间，早已饥肠辘辘，虽说都是女孩儿家，多少有几分矜持，但敌不过面香的诱惑。再说，这是出野外的第一顿饭，在夕阳之下，面对广袤的沙漠和高大的天山，无异在旅游路上吃一顿野餐，虽不是美食，吃起来也份外可口。马大给给每人盛了一碗炝锅面，队员们便或蹲或站，唏唏呼呼吃起来，个个都说好吃。  
金小玲说：“从来没有吃过这种面条，真好吃，可惜我带的辣椒还捆在行李中，暂时拿不出来，如果加点辣椒就更好吃了。”  
易胜男怕翟世凤不习惯，便问道：“小翟，吃得下吗？”  
翟世凤说：“好吃，吃得下，如果有点醋就更好吃了！”  
易胜男又大声问大家：“咋样，还行吗？”  
大家异口同声说道：“好吃，好吃！”谭清还补充说道：“马大姐手艺好，作的饭好吃，将来向你学几手。”  
马大姐听大家不住的表扬，满脸堆笑地说道：“啊唷！就一顿炝锅面嘛，有啥好感谢的？俗话说，巧妇难为无米之炊，这要感谢徐大姐买来东西哩。”  
这时徐大姐提着一大包馕来，说道：“接受大家的意见，以后尽量想办法，采购些酱油，醋，辣椒之类的调料来，把伙食搞好！另外，这里有馕，想吃的自己来取！”  
果然队员们的胃口不错，纷纷在手里拿着一个圆盘般大小的馕。  
这顿饭大家吃得很香，易胜男和尼娜看在眼里，喜在心里：“没有挑食的，能吃的问题解决了！”  
第一个晚上过去了，第二天工匠们来把伙房搭好，队员们则紧紧张张整理内务，作好出工的准备。她们搭好四个帐篷，易胜男和尼娜商量，决定把六名队员分为两个小组，易胜男和张云巧、金小玲在一个小组，住一个帐篷，尼娜和翟世凤、谭清一个小组，住一个帐篷，徐大姐和马大姐住一个帐篷，还有一个帐篷当库房。徐大姐年令大一些，晓得女孩儿家的需求，特别安排多送一车水来，大家洗个头，抹个澡，换换衣服。晚饭时马大姐又漏了一手，她知道年青人喜欢吃烤羊肉。可是，没有作烤羊肉的行头，她烧大火，待锅里冒烟，马上把已经切好的羊肉片倒如锅中翻炒。霎时间，羊肉变白，锅里油汪汪的，立马撒盐翻炒，然后加上辣椒面和孜然面，翻炒几下，考羊肉的香味便扩散开来。尝了尝，口味和烤炉上的烤羊肉差不多，就美其名曰‘炒烤羊肉！’。  
这时队员们也收拾得差不多了，闻到烤肉香味，纷纷走出帐篷，她们不再是满身尘土，蓬头垢面的样子，个个水灵灵，像出水芙蓉，精神焕发，围在伙房前。又是金小玲嘴快，说道：“马大姐，你又给我们作啥好吃的啦！”  
易胜男接着说道：“马大姐，你非要把我们喂肥了不可！”  
马大姐说：“我以前开饭馆，讲究的是开张大吉，今天是我们的伙房开伙做饭的第一天，也是开张大吉，让大家吃炒烤羊肉就是庆祝开张大吉！再说，你们跑野外，工作辛苦，消耗体力，我要让大家吃好，保持精力充沛。其实我不辛苦，开饭馆时，每天都要接待百多个顾客，你们就几个人，吃得不多，不费劲的。”  
谭清说：“马大姐硬是名堂多得很啰，一定要向你学几手！”  
马大姐说：“现在饭菜都好了，饭点也到了，烤羊肉要趁热吃，赶快拿碗筷来吃吧！”  
第二天，她们出工了，工地就是宿营地所在的这条山沟。易胜男告诉大家说：“今天是第一天开始工作，任务是踏勘，希望一天的功夫把整条沟都踏勘到，就不分组了，大家一起工作吧。”  
这条沟比较宽，道路比较平坦，隐隐约约可以看见有行人走过的痕迹。姑娘们沿着痕迹向沟里走去，大约500米左右，突然沟变得狭仄了，前面出现陡坎，尼娜随手敲下一块岩石来，说道：“这里岩石变成砾岩了，所以是陡坎，好在不高，能爬得上去，一但下雨，这里就是一个小瀑布哩！”  
易胜男说：“是的，这里可能就是地层分界线哩。”  
大家爬上陡坡走不多远，沟又变得宽了，沟两边的山越来越高，岩石出露得比较清楚，红色砂岩，夹一些细砾岩条带，偶尔出现一些灰绿色砂泥岩薄层。易胜男提醒大家说：“大家注意，这里应当是新的层系，和陡坎以下的地层是完全不一样的。”  
继续向前走，山越来越高，沟越来越窄，坡越来越陡，路越来越难走，刚参加工作的几位女队员们，早已累得气喘吁吁，金小玲已经把一壶水喝得快光了，谭清饿得全身冒虚汗，眼冒金星，时不时地撕点馒头塞到嘴里，翟世凤说，腿打颤颤，抬不起来，走不动了。领头的易胜男已经走得老远，押后的尼娜却无法让大家继续前进，便高声叫道：“易队长，休息一会儿吧，大家走不动了！”  
听到叫声，易胜男退了回来，和大家一起，随意找地方坐下，说道：“今天条件很不错哩，山沟里春日暖阳，清风徐来，正经旅游也不一定能有这么好个环境，很不错的啦，真正的困难还没有出现哩，大家要坚持住啊！”  
尼娜说：“没有关系的，第一次跑野外都有这种情况，过几天习惯了就好了。”  
易胜男说道：“大家把水壶拿出来，看看还有多少水？”  
结果，金小玲的水完全喝光了，翟世凤虽然还没有把水喝完，但所剩无几，谭清更历害，不仅水壶里的水所剩无几，馒头也吃完了一个，只剩下一个！易胜男、尼娜和张云巧等，跑过野外的三位队员水壶还是满满的！  
易胜男说：“跑野外，水和干粮非常重要，可以说是与性命相关的，困难的时候，一口水，一点干粮就能救活一条命！”  
三个姑娘异口同声地说道：“明天我背两壶水，多带一个馒头。”  
尼娜说：“那可不是办法，行军走路，东西带多了，负重不起，走不了多远就走不动了，所以要轻装。”  
张云巧说：“我有一点经验给大间介绍，去年参加工作跑野外的第一天，和你们一模一样，还没有开始干活哩，就把水喝完了，干粮也吃光了，后来我发现口渴的时候忍着，别喝水，过一会儿就不感觉渴了，奇怪的是也不感觉饿了！”  
尼娜说：“是的，以后吃午饭以前，尽量别喝水，实在忍不住，非喝不可，就喝一口水，含在嘴里，就当是润喉，吃午饭的时候，先喝水，再吃干粮，千万别一下子把一壶水喝完了，一定要留半壶水下午喝，别小看这半壶水，那真是易队长说的，是救命水哩。”  
这时，易胜男就把自己水壶里的水，倒一半给金小玲。尼娜把自己的馒头分一个给谭清，说道：“下午你们渴了就喝我的水吧。”  
休息以后继续踏勘，沟两侧的地层以红色砂岩为主，走出几百米后，沟边岩石变为灰色或深灰色泥质岩，普遍含炭化植物碎片，有些地层是灰黑色，夹薄煤层，又走了几个小时，一直走到山顶，岩性基本没有变化。山顶上是大片平坦的大漫坡，缓漫向北抬升上去，远处又是一座更高的山，更远处有一座雪山直插云霄，座座雪山，连绵不绝。整个山顶上，四处长出嫩草，附近有一个蒙古包，一群羊正在附近吃草。  
她们漫步在山顶上，向远处望去，但见山连山，山套山，山外山，近看四周，碧绿碧绿，抬头看天，湛蓝湛蓝，突然心潮澎湃！易胜男高声吟诵起来：“天似穹庐，笼盖四野，天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊。”  
谭清也仰天长啸起来：“雄伟天山兮白云间，卫国武士兮屹立边关，我今登临兮胸怀无限，顿觉藐小兮其间！”  
谭清说完大家不约而同地说声“好！”  
这时，易胜男点评说：“古朴，雄浑，像是战国、秦汉时期老前辈作的，谭清行，有功底！”  
听了易胜男的点评，大家情绪更高，欢呼起来，说道：“啊…！…我们女子队有人才啊，能文能武啊！这回该朱队长了，朱队长，来一首来一首！”一边喊，一边有节奏地鼓掌。  
尼娜看推辞不过，说声行，就朗朗诵读来：“明月出天山，苍茫云海间，长空…”  
朗诵到这里，金小玲就吼道：“不行不行，蒙混过关，要像谭清那样，自己作一首！”  
尼娜说：“行，我只能作一首打油诗，作得太臭了你们不要后悔啊！”接着就昂头思索，突然吟诵起来：“皑皑冰峰插云霄，仙姬舞剑雪花飘”  
突然谭清打断说道：“为啥是仙姬不是仙人？”  
尼娜说道：“易队长说过，只要女人，不要男人”接着又吟诵道：“红妆飞渡天山雪，石油儿女尽妖娆！”  
张云巧问道：“红妆是啥？”  
尼娜说：“红妆指女孩儿家，就是我们嘛！”  
谭清说：“这回你咋不用石油女儿，要用石油儿女哩？”  
尼娜说：“这还不明白？我们女子地质队作出成绩了，也要让男人沾点光嘛，这就是易队长的目标嘛！我连题目都想好了，就叫‘女胜男！’”  
大家齐声叫：“好！”  
易胜男苦笑不得，几步就跨到尼娜面前，抓住尼娜摇晃着说道：“我啥时候说过不要男人的？”  
尼娜说：“是是是，易队长要男人，要男人！”  
易胜男察觉自己说话走嘴，正要纠正时，突然大家齐声说道：“易队长，要男人！易队长，要男人！”  
这时易胜男已经羞得满脸通红，气愤地把尼娜狠推一把，说道：“算啦，不跟你们一般见识，今天让你们捡个便宜，以后找机会挨个收拾你们！”  
金小玲趁势跑去，一把抱住易胜男，叽叽喳喳说个不停：“我们是队长的兵嘛，队长才舍不得收拾我们哩！”  
人人开怀大笑，躺在天山草原的嫩草上，尽情享受大自然，心情舒畅，不感觉累了。易胜男并不在乎开个玩笑，也不会生气，看见一群刚出校门的女孩儿家，性情开朗，情绪饱满，心中非常高兴，完成任务不成问题啰！  
看看大家休息得差不多了，易胜男说道：“今天踏勘任务已经完成，时间也不早了，下山吧。”听见队长说话，大家纷纷站起，整理好行装，易胜男继续说道：“我们已经在天山山顶了，山顶平坦，没有露头，看来，我们上山时爬过的那个小陡坎，就是分界线，有可能陡坎以上都是侏罗纪地层，新疆中下侏罗统基本上都是煤系地层，到处都可以对比。”  
尼娜说：“是的，我在准噶尔盆地北缘工作过，那里有一个很小的山间小盆地，叫做和什托洛盖，几乎全是和这里一样的煤系地层。”  
张云巧说：“准噶尔盆地南缘，北天山的煤系地层也相当发达，侏罗系煤矿多得很！”  
谭清怀疑地说道：“照你们的说法，侏罗纪时期天山不是山，而是广袤无垠的沼泽地啰？”  
易胜男说：“你说的不错，正是如此！”  
尼娜说：“天山隆起好几千米，核心部分应当还有更古老的地层，咋这里看不见哩？”  
易胜男说：“我们只用了大半天就到了山顶，所以这座山隆起不高，不是天山的核心部分，不信你们可以向西，或者向东北望去，那些终年积雪的山峰，肯定可以找到古老的变质岩！”  
尼娜感叹起来：“雄伟的天山雪峰，可惜我们不能近距离走近你啦！，等我们找到生油层，找到大油田，再去拜访你吧！”  
谭清说道：“我们搞地质的看起来像个叫花子，其实听了刚才你们的讨论，地质工作者一边跑野外，收集了大量的资料，一边就在深入思考深奥的学术问题，这就是科学研究嘛！”  
易胜男说：“是的，别看我们是女人，只要不怕困难，认真努力，照样可以取得好成绩，所以，不能妄自菲薄。”  
尼娜说：“今天是我们跑野外的第一天，虽然没有遇到啥困难，但是，对每个人来说，都收获了经验和教训，增加了知识，这就是力量，也可以说是财富，对以后的工作大有好处！”  
往回走是下坡，走起路来要轻松得多，看见宿营地的时候，太阳快落山了，徐大姐和马大姐站在营地前面迎接她们，徐大姐说道：“女地质家们，累坏了吧，饿了吧，马大姐晓得你们今天辛苦，早就给你们做了好吃的哩！”  
马大姐满脸堆笑，说道：“辛苦啦！辛苦啦！伙房有热水，快洗洗，休息休息吃饭！”  
队员们一边爬上平台，一边说道：“谢谢徐大姐和马大姐对我们的热情关照，我们真有回家的感觉哩！”  
过了不久就听见伙房传来呲啦呲啦的声音，那是马大姐炒羊肉片发出来的声音。原来，马大姐看见姑娘们第一天出野外，打算做炒面给大家吃，做炒面最重要的是作好拉条子面，一般臂力很大的男人才作得出来，马大姐臂力不大，但经验丰富，也能做得出来。她早早醒好了面，并把醒好的面搓成指头般粗细的面条，盘在瓦钵里倒上青油，面条便不会互相粘连在一起。待到吃饭前，面条已经在瓦钵里醒了很长时间，面更加柔韧，更容易拉成更细的面条。看见大家回来了，就大火把锅里的水烧开，把瓦钵放在锅边上，直接把拉好的面条煮进锅里。顷刻之间面条熟了，又把面条捞在凉水里，再捞起来剁成小段，放在一旁待用。  
接着就把炒锅坐在炉火上，炒熟羊肉片，加西红柿，放调料，野外蔬菜难买，便用土豆丝和洋葱丝代替，翻炒几下，马上把准备好的面条倒进锅里，一起翻炒，再加调料，翻炒几下，炒面就做好了。  
姑娘们收拾停当，早已又渴又饿，闻到炒面香，更是饥肠辘辘，纷纷拿上饭碗，提着马扎，来到伙房。马大姐给她们每人一碗面汤，一碗炒面，队员们有经验了，不再蹲着吃饭了，个个坐在马扎上，吃得开开心心，吃起饭来，行为粗旷，看不见娇娇滴滴，挑挑捡捡，一阵唏哩呼噜的声音过后，汤喝完了，炒面也吃光了，个个眉开眼笑，说是比乌鲁木齐的伙食好。  
徐大姐和马大姐在一旁看见，非常高兴，徐大姐说道：“马大姐一直担心，怕做不好饭，不合你们的口味，这几天看来，你们都是好伺候的姑娘！”  
马大姐接着说道：“可不是吗？你们个个秀秀气气，娇生惯养的，又是大专家，就怕饭做不好，你们不喜欢吃，影响你们的身体，比不得我们腰粗腿壮，啥都能吃，现在看来我不用发愁了。”  
易胜男赶快说道：“二位大姐，不必有啥顾虑，我们虽说是女同志，但我们是搞地质的，寻找石油的，我们不娇气，即使有娇气也会改掉的。”  
这时大家异口同声说道：“二位大姐辛苦啦，谢谢二位大姐！”  
第二天，金小玲、翟世凤、谭清等三位新同志有经验了，走在路上轻易不喝水，有意识地锻炼自己，金小玲实在忍不住了就喝口水含在嘴里。尼娜跟在她们后面，不断鼓励，提醒，一口气走了几个小时到达山顶，壶里的水基本上是满的，尼娜说：“大家进步很大，要不了多久就适应了。”  
到达山顶后，易胜男和尼娜一起，大致划分出层系，为了大家工作方便，又划分出很多地质露头点，易胜男说：“今天起，我们分两组工作，第一组我当组长，第二组，朱育莲当组长，现在开始分头工作！”  
她们从山顶开始，一个一个的露头点地工作，测量地层厚度，倾向倾角等产状要素，逐层描述地层岩性，并把整个露头点的所有地质现象素描下来，还要把岩石表面，遭风化严重的部分挖掉，在新鲜岩石上取标本。她们认真，热情，不怕繁琐，一层一层地观察，她们希望找到湖相沉积的深灰或灰黑色泥质岩，一般来说，这种岩层有机质含量较高，往往就是生油层，只要找到生油层，就有希望发现油田了。  
太阳偏西了，易胜男说：“时间不早了，今天工作就到此吧。”  
收工了大家站起身来，伸了个懒腰，翟世凤说：“腰好酸啊！”谭清说：“腿发麻啰。”  
这条沟虽然算不得太深，但露头清晰，工作量大，她们就这样早出晚归，也差不多小一个月才完成。易胜男和尼娜商量，决定在宿营地工作几天，一方面整理前一段时间取得的资料，把图件编绘好，写成阶段小结，并审核检查存在啥问题，及时改正，同时也让大家搞搞个人卫生。

几天以后她们要转移到另外一个工区开展工作，她们走到另外一条沟，沟口是大片砾石堆积，易胜男问大家：“这里为啥出现大面积都是砾石哩？”  
张云巧说：“这里肯定年年发洪水，这些砾石就是洪水冲出来的。”  
尼娜说：“不错，的确是洪水带来的，地质学上叫做山麓冲积扇，这一定是很大一条沟，洪水力量，其大无比，可以把巨大的石块冲到很远的地方去，马上我们就会看见的。”  
说话间就进了沟，眼前出现的是一条干河床，河床里尽是砾石，与沟外的冲积扇连成一片，河床很宽，几乎占据了整条沟，已经没有可供行人行走的河岸，她们只能在干河床的砾石上行走。走着走着，河床里的砾石越来越大，而且河床坡度增大，越走越费力。继续前行，发现情况变得更麻烦了，但见硕大的石头摆满了河床，有些石头比汽车还要大，她们只能在大小不一，高低不平，距离不等的石头上行走，其实就是从这块石头跳到那块石头上。有时前面是一块大石头挡路，就只能绕道躲开，石头之间的距离或远或近，近了脚步迈不开，只能像小脚女人，踏着碎步，太远就要跨大步，甚至要跳跃过去，这哪里是走路啊！这就是一项高强度的特殊体育运动嘛！  
侭管困难很大，姑娘们仍然鼓足干劲，像猴子般竭尽全力前进！毕竟她们不是运动员，没有经过特殊训练，坚持了一段时间之后，忽然翟世凤从一块大石头上跳下来，一脚没有踏稳，倒在地上。尼娜赶快把她扶起来，她看见翟世凤一脸苦笑，眼睛里似乎要滚出泪花，经过尼娜的安抚，翟世凤慢慢平复，说道：“朱队长，我真的没有用啊！”  
尼娜说：“没有关系的，你摔到哪里了，伤到骨头没有？”  
翟世凤这才动了动手脚，全身检查，说道：“就是全身疼痛，没有发现有骨头痛的地方。”  
尼娜说：“那就好，你就坐在这快大石头上休息吧。”  
就在翟世凤摔跤的时候，其她队员们都停了下来，坐在石头上，揉脚，捏腰，张大嘴出气，张云巧说道：“这哪里是路啊？这就是鲤鱼跳龙门，没准我们还要成仙哩。”  
谭清说：“就走了那么一点点路，就把人整得腰酸腿痛，还成仙哩，就请张大仙吹一口仙气，把这些大石头搬走！”  
金小玲说：“这叫么子路嘛，我们湖南也有很多河滩路，就没有见过有这样的大石头，还没有走多远就全身散了架子，搞不好还真的要成仙哩！”  
尼娜看见目前的情况，觉得不能再继续走下去，要想点办法。她把翟世凤安顿好后，就和易胜男商量，她说道：“眼前的困难确实预想不到，看来不能继续走下去了，要想点办法解决。”  
易胜男说：“我也觉得要想点办法，可是这老天爷摆下的乱石阵，我们有啥办法哩？”  
尼娜说：“我仔细观察过，大部分大石块之间是有间隙的，只要有半米的间隙，人就可以通过，所以我们就可以挑选出间隙比较宽的地方，开辟一条路出来。如果大石块靠得很近，我们绕着走，个别大石头之间距离不够宽，我们就齐心协力移动移动，然后用红油漆作上标记，这样的结果，肯定是一条弯弯曲曲的小路，虽然也不好走，但是不需要踨跳腾挪，大家要省力得多。”  
易胜男说：“你说的是个好办法，那我们就试试看吧，但愿能成功！”于是就大声说道：“我刚才和朱队长商量，有一点想法，征求一下大家的意见。我们觉得这条路走起来太困难了，但是任务所在，不得不走，所以打算自己动手，开辟一条路出来，今天就不工作了，现在就往回走，一边走，一边修路。我和朱队长，小张、小谭在前面开路，小翟和小金跟在后面，等我们把路开辟出来了就跟上来，负责用红油漆作标记。好啦，现在开始吧！”  
说完，易胜男就第一个走在前面，眼前大石头一个接着一个，有的四棱四角，有的滚圆，她们拐弯抹角，在大石头之间寻找可以走人的通道，尼娜说：“圆石头容易移动，干脆我们把圆石头搬开，自然就修成路了。”于是大家一齐喊着号子，把那些搬得动的石头移开。有时碰到巨大的石头之间，间隔较宽，但里面完全被大大小小的石头填满，她们就把充填的石头搬开，有些大石头实在太大，即使滚圆也难以搬动，只好绕道别处。过了一段时间，回头看去，但见翟世凤拿着油漆，金小玲弯着腰作标记，已经跟了上来。红油漆标出了明显的一段路径，她们看见成绩显著，大为高兴，信心倍增，张巧云说：“这个办法好，有困难，自己解决，女人要顶半边天！”  
谭清说：“明天把撬杠带来，搬起石头来少费劲。”  
她们每前进一步都要付出巨大的努力，汗水不住流淌，衣服早已湿透，有时各自搬动石头，有时合伙搬动石头，易胜男和尼娜体力较好，她俩互相鼓励，走在前面，不顾疲劳，不停地搬动石头。好不容易走出沟口，这时的易胜男也坚持不住了，一下子就躺在地上，其她队员们也都躺在地上，只有尼娜一人在缓慢地溜跶着。累了，真的累了！稍事休息后，她们一个个站了起来，向沟里望去，但见红油漆标出的小路，弯弯曲曲，神神秘秘地伸向远方，这就是全体队员，整整一天的劳动成果哩！忽然有人唱道：“一条小路曲曲弯弯长又长……”伴随着歌声，队员们迈着有力的步伐，昂首挺胸地回营地去了。  
第二天，她们作了充分准备，带上手套，扛上撬杠，又到干河床里开路，一步一步，不断修路。几个小时过去，大约前进了500米左右，出现一条支沟。她们并不走进支沟，而是沿主沟继续前进。走着走着，沟逐渐变得窄了，坡度越来越陡，一路上坡，大家都喘着粗气。实在走不动了，张云巧停下脚步抬头望去，叫道：“看吧，我们很快就要到山顶了！”听到叫声，大家都停下脚步看了看，便一起高呼起来：“快到山顶了，加油！”  
这时大家兴奋不已，不顾疲劳，努力向山顶冲锋。突然，这条沟转了一个弯，拐弯后的沟深不可测，原来到山顶还远得很哩！尼娜拿出罗盘，看了看方向，说道：“这条沟拐弯以后的走向和和那条支沟的走向是一致的！”  
易胜男说：“这就说明，这条沟和那条支沟是同一组断层。沟就是在断层上发育的，看来，这条沟的地质结构要复杂得多！”  
突然谭清叫到：“哎，沟里还有水在流动哩！”  
听到叫声大家走了过去，看见山根下有一条小沟，沟里流水清澈见底，沟底尽是各色各样的细砾石，抓一把起来，在太阳光下观察，晶莹剔透。易胜男说：“我们在井下取心，常常碰见砾岩中夹杂着细砾石条带，应该就是这样形成的，洪水来了就沉积大石头，洪水退去，变成绢绢细流，就沉积细砾石！”  
金小玲问道：“这里有水，咋下面的干河床里一点水都没有哩？”  
尼娜书：“这要看水量，像这样的水量，流不了多远就没有了，有时水量较大，流着流着也不见了，其实不是没有了，而是流到地下去了，在地下成为暗河，神奇的是这些暗河又在其它地方流了出来，于是，这些地方就长出绿草，长成树林，成了绿洲。这种情况在新疆山前区是很普遍的，所以就出现了新疆特有的绿洲社会哩。”  
姑娘们看着眼前现象，以前没有见过，也想像不到，觉得非常新鲜，个个来了精神，又继续前进，但见远处白雪皑皑，走了不多远，突然前面没有路了，眼前是断崖峭壁，峭壁之下有一条小水沟，不断有水珠从断崖上滴落在小水沟里，发出叮咚叮咚的声音。大家明白了，这就是水源！抬头望去，断崖后面是高山，高山后面还是高山，雄伟的雪峰屹立云端，啊！她们看见雪线了，雪线之上雪白一片，雪线之下，分布着一团一团，一堆一堆的残雪，神奇啊，真的太神奇了！这眼前的景象让大家惊叹不已，不禁欢呼起来：“我们来到天山之巅了！”  
尼娜高呼道：“天山雪峰，我们提前来拜访你了！”  
谭清说：“可惜我们没有照相机，错失良机啊！”  
易胜男说：“没有关系，下次我们借一个照相机来。”  
尼娜说：“大家请看，雪峰下面有一条明显的线，那就是雪线。雪线之上的雪是永远不溶化的，长年累月，雪越积越厚，就成了冰。重压之下，冰是可以流动的，就成了冰川。早晨，雪线之下也是积满雪的，太阳出来以后，雪就慢慢溶化。现在是些残雪，下午雪就没有了，化完了。到了晚上气温降低，高山顶上又下起了大雪，而且积雪很厚，第二天又在太阳照晒之下溶化。如此周而复始，一天又一天，就有很多雪水流到山下，有些成为河流，有些流到地下，成为地下暗河，流到山下，又自己流出来，或者流到沟口的冲积扇里，长期保存下来，让人们挖井取水。所以说，我们新疆是雪水灌良田，在内地你们就没有见过吧！”  
姑娘们正在尽情欣赏天山的雄伟与美妙，更觉祖国大好河山之伟大，心潮澎湃，留连忘返，忽然觉得冷飕飕，阵阵寒气袭来，易胜男说：“大家都感觉有点冷了吧，时间不早了，太阳快落山了，雪山寒气袭来，说不定很快就要下雪了，我们回吧！”  
尼娜说：“队长说得对，我们赶快回吧，别真的下起雪来就麻烦了！”  
吃过晚饭，易胜男召集大家开会，易胜男说：“新工地的踏勘任务已经完成，从明天起我们就要逐个露头点开展工作。那条沟道路极难走，地形复杂，山势陡峭，任务格外繁重，大家一定要小心谨慎，注意安全，不能出任何安全问题，地质工作要认真仔细，一次完成，不能返工！”  
尼娜说：“队长已经交待得很清楚了，我要强调的是，大家要特别注意身体，一定要吃好睡好，只有精神好，有体力，才能保证工作中不出差错！”  
第二天，她们分成两组工作，易胜男小组从沟口向沟里做。一开始，到处被近代沉积覆盖，看不见岩石露头，走了一段路后，才出露地层，主要是灰黄色，或浅灰色砂质泥岩夹灰绿色砂岩，倾角很小，向沟内上倾。她们便逐层描述，仗量，重点地方画素描图，如此日复一日，工作量虽大，但比较顺利，每天都有明显的进展。  
尼娜小组从沟的尽头向外作，工作的地方地形复杂，山高坡陡，往往要到半山腰才能观察地层，而且地层产状复杂，所以除按规程工作以外，几乎要连续画成素描图。翟世风和谭清都是新手，但学习热情很高，不怕山高路陡。谭清觉得，自己生长在四川山区，爬山是家常便饭，面对陡峭地形便主动爬上山崖工作，在山顶上完成任务下山时，看见悬崖峭壁，头晕目眩，心生恐惧，哪里敢下脚？  
见此情况，尼娜赶快爬到山顶，说道：“别看山下，转过身来，面向山崖，一步一步，踏稳岩石向下爬，千万别怕，也别急，我保护你！”  
谭清看见尼娜来到身旁，放下心来，按照尼娜的指导，趴在山崖上，一步一步，爬下山来，十分高兴，抱住尼娜，跳啊！笑啊！说道：“朱队长，你真行，我心里正发虚的时候，看见你爬到我跟前，一下子我就不怕啰！再加你教的方法好，爬了几步我就有信心啰。”说着，说着，又抱住翟世凤说道：“小翟，没事的，爬几回就有经验了，其实我上山的时候一点儿都不怕，可是下山的时候，看见悬崖峭壁，好吓人啰！一下子脑壳发昏，腿脚发软。我在老家爬过的山比这山要高得多，也很陡，下山的时候一点都不害怕，为啥哩？我们四川的山上长满了树，草也多得很，你就是摔倒了，也会被树子卡住，掉不到山下去，哪里像这里的山，光秃秃的，草都没有几根，这叫啥子山嘛？”  
翟世凤说：“你比我好多了，这样的悬崖峭壁，我还不敢爬哩！”  
尼娜说：“不着急，慢慢来，在野外工作，爬高山的机会多得很！”  
尼娜小组所在工区，不仅山高路险，地质情况复杂，经过她们认真工作，理顺地层关系，详细作图，有了新的发现。从刚填成的地质图上发现，地层关系异常，反复查看露头，果然发现有一条上冲逆断层，把深埋地下的侏罗系冲了上来，成为一个逆冲构造。尼娜觉得没有把握，告诉易胜男。易胜男心想，这可能是一个重大发现，便亲自到现场了解，检查结果，准确无误，说道：“这是一个重要发现，在出露新生代地层的地方，突然出现朱罗纪煤系，说明这中间一定有一条很大的上冲逆断层，而且有大型潜伏构造。据说前人在附近发现过油苗，如此说来，这个坳陷含油气的希望就大得很啰！”  
大家听队长的分析，这里可能是一个含油气坳陷，就觉得我们这群小女子，不辜负期望，正在为国家作出贡献，便个个兴奋异常，大声欢呼起来！  
今天大家特别高兴，收工了，一路上个个喜形于色，蹦蹦跳跳，突然易胜男一个趔趄，差点摔一跤，跷起脚看时，原来翻毛皮鞋的轮胎底已经脱开，差点就要掉下来了。见此情况，大家都跷起脚来看看自己的鞋，尼娜发现自己的鞋也脱帮了，其她人有的说爆线，有的说掉了后跟，总之人人的鞋都坏了。张云巧说道：“去年，我在北疆跑了一年野外，收工的时候，鞋还是好好的，到了这里还不到两个月，好好的一双鞋，咋就跑坏了哩？”  
易胜男说：“我们天天在乱石堆里跳来跳去，再结实的鞋都要坏！回吧，回去再想办法。”  
回到营地，大家提着鞋询问徐大姐，有没有修鞋的。徐大姐说道：“有啊，你们啥时候赶一次巴扎嘛，来回要花整一天时间哩。”  
马大姐看见姑娘们手里都提着鞋，觉得奇怪，说道：“啧啧啧！，多结实的鞋呀，一群姑娘，没有几天就穿破了，人家解放军打仗，也穿这种鞋，没有听说坏得这样快，哪个晓得，你们走的是啥路啊？”  
经过一段时间的锻练，女子地质队员们，已经习惯了野外生活，肚子不饿了，口不渴了，腰不酸腿不疼了，她们朝气蓬勃，每天信心百倍地出工，高高兴兴的收工！有一天，她们正在半山腰上工作，原本灿烂的阳光，突然黯淡了下来，抬头看天，头顶上没有要下雨的迹象。这时，尼娜爬到山顶，四处望去，看见西南方向冒起黑烟，随风向北边滚动。慢慢的遮住太阳，再仔细看去却不像烟，尼娜想起来了，是沙尘暴！尼娜只是听说过却没有见过，据说，严重时黄尘要在天空中飘浮几天，而且随时随地都在降落尘土，造成重大灾害。尼娜赶快爬下山来，大声说道：“大家注意，沙尘暴来了了！”  
大家听说，才注意到阳光渐渐暗淡了，但见黄尘遮天敝日，滚滚而来，要不了多久就会飘到自己的头顶上。易胜男看见，做声不得，谭清却埋怨起来：“说道，朱队长，这是咋个搞起的嘛？你们新疆硬是怪事多得很啰！”  
尼娜说：“易队长，现在就收工吧，要是沙尘飘到我们头顶上，就不容易往回走了，到时候满头满脸，眼睛鼻子都是尘土！”  
易胜男说：“好吧，赶快收工，返回营地，大家不要惊慌，不要乱跑，我在前面，朱队长押后，不会出问题的！”  
她们还算顺利，一路上虽然光线暗淡，但沙尘并未临头，快回到营地了，易胜男说声：“不好，沙尘已经把我们的营地包围了！”说着便跑步冲进沙尘里，大家也跟在她后面一阵快跑。但见眼前一片黄糊糊，光线暗淡，尘土飞扬。徐大姐拿着一条毛巾四处掸灰，却哪里有用？沙尘到处飘落，帐篷上已经积满了厚厚的尘土，可怕的是伙房里落满了黄尘，马大姐正做好了一锅菜，怕沙尘掉进锅里便用手死死地按住祸盖，但是没有用处，刹时间沙尘便积满了锅盖，更困难的是，伙房里的锅碗瓢盆，水缸水桶，都被沙尘覆盖，马大姐身上头上尽是尘土，但是马大姐顾不了这些，她要保护饭菜，眼看一切都无用了，便大哭起来：“姑娘们回来，我拿啥给她们吃啊？”  
易胜男赶快走到马大姐身旁，说道：“马大姐，不哭，没有关系的，这是天灾，没有办法的，再说，这也算不得太大的困难，我们能够克服！”  
徐大姐说：“这就是特大的困难哩！听说南疆刮黄风要延续好几天，刮得天昏地黑，黄尘遍地，无孔不入，是躲不开的天灾哩。”  
尼娜说：“是的，我也听说过。但是，我们在野外，天大的困难也必须克服，不过，还算好，米饭是严严实实盖着的，锅里的菜也让马大姐保护的很好，”说着就走到水缸边，说道：“水缸也是盖好的，这就是不幸中的万幸了，现在只能等老天爷保佑了！”  
她们耐心等待了好长的时间，突然感觉风大了，大风把沙尘吹到高空，风向也变了，不再扑向天山，而是向东方刮去。慢慢的，露出一片灰蒙蒙的天空，飘落的沙尘也少了。这时她们互相之间看见，人人满头满脸，全身上下都是灰，眼窝里，耳窝里都是灰！这时天快黑了，她们先把马大姐和徐大姐身上头上的尘土抖掉，再把自己身上的尘土稍加清里，草草吃过饭，然后打扫起来。过了好长时间，虽说费力不少，但效果不佳，这时夜色已深，人人疲惫不堪，不得已，顾不得周身尘土，又怕脏了被褥，只好马马虎虎和衣而睡。第二天黎明时间便早早起来，看见到处积满尘土，尤其帐篷顶上。  
几天以后，沙尘暴过去，她们又钻进那条沟里工作了，易胜男小组继续在原来的工地上，完成构造测量。尼娜则带领她的小组，到支沟里的新工地上工作。进了沟，首先看见的是新生代地层，岩性简单，继续向前观察，走了一段路之后，地形变陡，出现一个山峰，原来这里是一个逆冲背斜！  
尼娜指着眼前的山峰说道：“小谭、小翟，你们看见那层灰绿色地层了吗？那就是老第三系的标准层，岩性是砂质泥岩。看那山峰，是一套白垩系砖红色夹灰绿色的砂泥岩层，由沟内向沟外上倾，突然地层倒转，覆盖在灰绿色地层之上。这就奇怪了，地层沉积是由老到新的嘛，咋年资老的白系地层跑到年纪较轻的第三系之上了哩？那就由于造山运动时，形成的逆冲背斜和逆仲断层。现在构造顶部看不见了，那是因为长期风化剥蚀的结果，在山峰向外一侧，倾角直立倒转！如果恢复原状，就是一个逆冲背斜。”她看见小谭和小翟瞠目而视，似乎不大明白，便拿起一块石头，比照山峰，在地上画了一幅图，一边画，一边解说，霎时间一个逆冲背斜跃然地上。  
小谭和小翟马上明白过来，说道：“啊，明白了，那就是逆冲断背斜！”  
她们继续前进，又看见第二个山峰，这个山峰很高，尼娜说：“看到那个很高的山峰了吧，它和第一个山峰之间有一个山谷，那山谷肯定就是一条断层，只是我们看不见罢了，刚才看见的逆冲背斜，就是沿着这条断层冲上去的。第二个山峰也是一个逆冲背斜，出露了大套厚层细砾岩，其下是厚层红色砂岩，可能是白垩系，或着还有侏罗系。”  
谭清问道：“看不出有背斜嘛。”  
翟世凤说：“我就是两眼一抹黑，啥都看不出来。”  
尼娜说：“是的，我们这样走马观花，肯定是看不出来的，将来我们要详细测量描述的，到时候就很清楚了。”  
继续向前，山越来越高，地形起伏不大，虽有山峰却不太明显，看上去黑乎乎的一片，尼娜心下疑惑，‘难道是侏罗纪煤系地层？’再向前走就到了沟的尽头，山峰直插云霄，尼娜知道，那是变质的老地层。这时天色不早了，她们走出支沟，和易胜男会合，尼娜告诉易胜男说：“今天我们进支沟踏勘，发现一系列逆冲断层，形成一系列逆冲背斜，这些逆冲背斜就是一系列山峰，而且把侏罗纪煤系地层，或者还有更老地地层冲到地面，地质现象丰富得很哩！希望老天爷保佑，能发现生油层，如果能发现油苗就更好了！”  
易胜男说：“有这样好的事情，真是太好了。如果真像你说的，那里的工作量大得很哩，我们这里的工作很快就要完成了，完了之后，我们两个小组合在一起工作，争取有所发现。起码，那一系列逆冲构造就值得我们重视！”  
第二天，尼娜小组就开始到逆冲背斜发育区工作，她们必须爬到半山腰，或者爬到山顶才能近距离描述，观察。今天她们要在那个白垩--老地三系逆冲背斜上工作，山坡太陡，尼娜就用绳子把三个人连在一起，尼娜在前面开路，中间是翟世凤，谭清断后。山是光秃秃的，而且风化强烈，尼娜非常小心，每前进一步都要探清道路，必须确认岩石结实稳定之后才踏出一步。翟世凤跟在后面，亦步亦趋，毕竟体力弱，腿劲不足，突然一脚不稳，滑落下去，带动被风化破碎的岩石碎块，哗啦啦啦地滚落山下。好在尼娜和谭清早有准备，赶紧拉住绳子，尼娜抓住翟世凤的手臂，一把把她拉了上来，三人靠在山崖上，气喘嘘嘘，吓出一身冷汗！  
稍事休息，大家心情稳定了又继续向上爬，尼娜一边爬，一边安慰道：“小翟，别急，一步一步的走，小心点，不会出事的。”  
翟世凤说：“我真是没有用，处处让朱队长操心！”  
尼娜说：“咋说没有用哩？出野外好长时间了，你天天都在工作，天天都在进步，没有误过一天工，说明你身体还是很好的，要有信心，坚持就是胜利！”  
谭清说：“小翟，不要怕，我们女娃儿家，家长管得严，小时候缺乏锻练，现在搞我们这种工作，正好是锻练的好机会。”  
翟世凤说：“就是啊！你们四川女孩子比我们西北要好得多，就像我小时候，一步都不让出门，天天管教，要有妇道，上得厅堂，下得厨房，给夫家生得几个儿郎，母以子贵，自然就有地位了，现在想起来，真是胡说八道！”  
谭清说：“要我说，还是新疆女孩子有能耐，新疆没有那么多清规戒律，对女孩的发育成长有利，你看人家朱队长，品貌非凡，文武双全，谁敢说人家上不得厅堂，下不得……不对不对，厨房就免了，”  
尼娜立即接茬说道：“哎哎哎，咋厨房就免了哩？我也会做饭嘛！将来你成家立业，生儿育女了，能不下厨房吗？”  
谭清说：“我下不下厨房，将来再说。”  
她们一面说说笑笑，就爬到山顶，尼娜说：“就在这里工作吧，小翟，我看见你会绣花，肯定也会画花，有绘画的功底，现在，你就找个安全点的地方坐下，把整个背斜素描下来，像这样一连串背斜递次逆冲的地质现象，很不容易看到哩，我们画下来没准要上教科书哩。”  
翟世风说：“我怕画不好哩。”  
尼娜说：“画不好重来，画好为止，注意比例关系啊！”  
谭清说道：“要是用照相机照下来，贴在教科书上，岂不更好！”  
尼娜说：“普通照相机照下来看不清楚，特殊照相机，中国自己不会造，向德国买，要花外汇，动用外汇是要惊动中央首长的，所以根本就不可能，再说，照相也代替不了素描。”  
谭清说：“哎哟！当真好困难啊！赶快找油，油多了，国家就有钱啰！有了钱，就可以造飞机大炮，造汽车火车，也要造照相机！”  
安排好了翟世凤，尼娜就和谭清一起，攀上爬下，对整个背斜测量研究，谭清说：“朱队长，咋看不见断层哩？”  
尼娜说：“一般来说，小断层，比如说断距只有几米，十几米，在野外是看得见的，大断层就不太容易看见了。但是从地层关系上，可以确定断层的存在，比如眼前这个构造，白垩系之下是老第三系，也就是说老地层覆盖在新地层之上，这不合常理。说明地层倒转了，这种情况只有断层才办得到！”  
谭清说：“照你这样说，断层岂不就是破坏作用嘛，如果有一个油田，中间有一条断层，肯定就把油田破坏了嘛。”  
尼娜说：“断层是两面派，有破坏作用，也有保护油田的封闭作用。”  
几天以后，易胜男和张云巧、金小玲也参加进来了，易胜男看见那一连串的逆冲背斜，大为惊叹，说道：“好大的气派啊！没准在这个地区就会发现油田哩！”  
金小玲高声叫道：“老天爷保佑，我们女子地质队早日发现油田吧！”  
支沟里工作量繁重，她们全队集中力量工作，好长时间过去了，仍然有好多工作尚待完成。天气很热，南疆的太阳，火辣辣的，有一天她们收工了，走在返回的路上，突然，金小玲喊道：“大家快看，我们都变成黑人了！”  
谭清说：“好得很嘛，跳非洲舞，我们不需要化妆了啰！”  
张云巧说：“跳非洲舞算是方便了，找不到婆家，嫁不出去怎么办？”  
易胜男说：“我看不一定，长得好看的，不管她的皮肤白还是黑都好看，长得丑的，就算是全身抹白粉，也是丑八怪！”  
回到宿营地，看见徐大姐拿出一沓草帽，说道：“快来吧，上级关心大家，怕你们晒黑了，害紫外线病，特地给大家每人发一顶草帽，别看这破玩意儿不起眼。我们新疆还没有哩，这是专门去西安采购的，贵得很哩，把豆腐搬成肉价钱啰。”  
金小玲和张巧云同时说道：“晚啰晚啰！已经晒黑啰！”  
易胜男说：“我先领一顶，总比没有好。”说着便拿了一顶戴在头上，其她人也纷纷拿走一顶。  
这时徐大姐叫道：“易队长，你们先别忙走啊，还要给你一根棉绳哩。”  
支沟里的工作紧张地进行着，尼娜小组对白垩--老第三系背斜的测量描述已经完成了，尼娜拿着翟世凤的素描，不住赞赏，说道：“画得很好，很像，易队长，快来看看，小翟的素描画得真好！”  
易胜男果然跑了过去，接过素描图，仔细看了一阵，说道：“不错，画得很好，干脆，这一连串背斜的素描任务都让小翟包了吧！这样我们就可以画成一份素描长卷，整体的连续的实际素描图，意义大得很哩！”  
翟世凤接受任务继续画素描图，尼娜领着谭清爬上另一个构造开始工作，几天以后，尼娜觉得，在侏罗系之下，有一段地层其岩性特征不像是煤系地层，是啥哩？难道是三叠系？思来想去，总是放心不下，便下决心要去近距离观察，可是山很高，她便在山下转了好几圈，想找一条攀登的路，结果很失望，但是她仍决心要爬上去。那天，她向谭清交待好工作以后，便在腰上扎了一根皮带，把地质榔头和罗盘别在腰上，背着地质背包，肩上斜挎着一根是登山用的长绳，把一身装扮得很利索，就向山上爬去。远处的易胜男，看见那座最高的山峰的半山腰上，有一个人正在攀登着，她一下子就断定那是朱育莲！便快速跑到山下，问道：“小谭，朱队长啥时候爬上去的？”  
谭清说：“已经有一个多小时啰，听朱队长说，可能有一段地层，与侏罗系地层不一样，她要亲自去看看，取点样品回来。”  
易胜男说：“她咋不和我商量商量哩？危险嘛，出了问题咋办！”说着就整了整衣服，把上衣扎到工裤里，扎紧腰带，也往山上爬去。  
谭清说：“队长，朱队长交待，叫你别往上爬，危险！”  
易胜男说：“她都不怕，我还怕？”不理会谭清阻拦，就攀登上山了，她爬了几步，就喘着粗气，感到的确费劲，腰腿酸疼，心想，这朱育莲咋就爬得如此轻松哩？看来，要胜过男人还真不容易哩！这时她看见尼娜拉住一根绳子，一个箭步就跳到一块突出的岩石上，然后蹲下身来，不久就听见‘咚！咚！咚！’的敲击声。她想，一定是小朱发现了啥，正在用地质榔头敲击，观察岩性，心想，这声音不清脆，不像是老地层。  
这时，尼娜发现易胜男正在向上爬，便高声叫道：“队长，别往上爬了，我很快就下来了！”  
易胜男说：“小朱，你别管我，注意安全！”一边说，一边爬着，她觉得有点喘不过气来，不想再爬了，但是她想，我不能认输，我今天就要当一回男人，而且要胜过男人！她觉得腰腿无力，还是照样爬着，嘴里还念叨着‘不是男人，胜过男人！’上去了一步，再念‘不是男人，胜过男人！’又上去了一步，又上去了一步……,啊！快到了，快到了！便大声叫道：“小朱，我来啦！”  
这时尼娜已经完成了观察工作，取好标本，整理好行装，准备下山，听见易胜男的叫声，转过头来，看见易胜男快到跟前了，说道：“队长，别急，慢慢爬，我等你。”  
易胜男看见离尼娜不远了，心情激动，突然感觉周身有劲，便紧爬几步，这时尼娜伸过手来，她抓着尼娜的手大跨一步就到了尼娜身边。好高兴啊，便一把抱住尼娜，说道：“好妹妹，我太高兴啦！我是第一次爬这样高的山，也是第一次爬这样陡的山，今天，我觉得我真的胜过男人了！”  
尼娜说：“你早就胜过男人了！”  
易胜男说：“但是，我好羡慕你啊！我在下面看见你爬山，就像仙女下凡，轻松自如，而我，爬了几步就腰酸腿疼，心头害怕！”  
尼娜说：“终究你还是爬上来了，这次你害怕，以后就不怕了，最后胜利还是你的！”  
易胜男心有不干的说道：“好妹妹，我真的好喜欢你啊！我要是真是个男人就好了！”  
尼娜说：“就是爬个山嘛，男人女人有差别吗？”  
易胜男说：“我要是男人就娶你当老婆！”  
尼娜说：“什么！？娶我当老婆，真是笑话，凭啥我当你的老婆，你有本钱吗，迟早，你都是别人的老婆！再说我已经是别人的老婆了！”  
易胜男说：“我就抢过来！”  
尼娜大笑不止，说道：“你凭啥和我老公抢，你别抢来抢去，抢到我老公的床上，那人家那个空军咋办？”  
易胜男说：“还真是的，我那有本钱哩？想来想去还真的不能胜过男人！算啦，还是解甲归田，找我的空军去吧！”  
尼娜哈哈大笑，说道：“其实，你不是已经把我抢过来了嘛，我现在把老公晾在一边，天天陪着你，该满足了！”  
易胜男并不说话，只是抱着尼娜哧哧发笑。  
休息得差不多了，尼娜用榔头指着前面的岩层，说道：“队长，你看这段地层，是灰黑色，或者灰黑色带录色，是很纯的泥岩，是深湖相沉积，八成就是生油岩！”  
易胜男问：“量过厚度吗？”  
尼娜说：“量过，可见厚度53米，可能还有部分没有露出地面。”  
易胜男说：“取样回去送化验室分析吧，如果生油指标高，就应该是生油层了。”接着，她就站起身来，用榔头敲下一块岩石是下来，用放大镜仔细观察，又用牙齿咬了咬，说道：“真的是深湖相沉积。”又爬到这段地层的底界，看见底界与老地层接触，顺手用榔头敲击老地层，发出悦耳的金属声，说道：“果然是老地层。”  
尼娜说：“发现生油层，说明本地区有找到油气田的希望嘛。”  
易胜男说：“那是当然，证明我们女子地质队不是白吃干饭的！”  
第二天，易胜男亲自把样品送到大队部，向地质科长程克实汇报，程科长听说可能是生油岩，十分重视，赶快拿出样品，仔细观察，说道：“很有可能是生油岩，但是不像是侏罗系的，你们在哪里发现的?”  
易胜男说：“我们在探测那一串逆冲背斜时，在煤系之下，老地层之上发现的！”  
程科长说：“很重要，正好明天有飞机飞乌鲁木齐，赶快航空托运，马上作分析！”

塔里木盆地已经完全进入夏天了，白天，尤其中午时分，更是酷热难当。女子队员们在阳光暴晒之下，每天都要一次又一次地汗流浃背，再加野外工作，喝水很少，周身水分蒸发完了以后，就出一身油汗，粘在身上极不舒服。但是任务繁重，她们顾不了这些，完成任务要紧！收工了，她们身上紧粘着油汗浸透的衣服，巴不得赶快回到宿营地，端盆水冲个凉！这时太阳西下，阵阵凉风吹来，油汗衣服慢慢干了，回到宿营地吃过晚饭后，身上已经没有不舒服的感觉。  
金小玲说：“回来的路上，我身上好不舒服啊！巴不得洗个澡，可是现在，咋没有不舒服的感觉哩？”  
张云巧说：“洗啥澡啊？亏你来西北几年了，没有听说过，大西北过了兰州，人生一世只洗三次澡吗？出生一次，结婚一次，死了再一次。”  
尼娜说：“这正说明我们新疆好地方嘛，早穿棉袍午穿纱，怀抱火炉吃西瓜！住在天山里，更是如此，夜深了，穿着棉袄也不觉得热！”  
谭清说：“哎，朱队长这一说，我还真的感觉有点冷飕飕的，要是我们重庆的夏天，那才热得不得了啊，越到晚上越热，通夜都不退凉！”  
正在这时，徐大姐抱着一个西瓜走来，说道：“大家吃西瓜吧，马大姐，快来吃西瓜！”  
吃过西瓜，易胜男说：“还真的有点冷哩，看起来‘怀抱火炉吃西瓜’的话，说得不假。”  
马大姐说：“你们想烤火吗？炉灶里有火。”  
眼看一轮明月升起，月光把天山照得清清楚楚，引得人们遐想阵阵，突然有人念道：“明月出天山，苍茫云海间，”又有人念道：“月明星稀，乌鹊南飞，”  
又有人念道：“月光如水，凉意浓浓，”  
     易胜男说道：“时间不早了，睡觉吧。”

     支沟里的工作基本完成了，女子地质队员们都在进行收尾工作，查缺补漏。南天山地质大队部开例会时，易胜男带上她们的成果，在会上展示，得到大家的好评，尤其那一份素描图长卷，连续展现了一连串的逆冲背斜，把所有的地质现象表现得淋漓尽致。地质科程科长讲话时，表扬了女子地质队，工作认真，一丝不苟，还说，她们上次送化验室分析的样品，已经送来化验报告，有机碳和氯仿沥青‘A’含量高，是好生油岩，成绩优秀，特地表扬。回到宿营地，易胜男传达了受表扬的情况，大家非常高兴，因为这是女子地质队成立以来，第一次取得的优秀成绩，更是刚参加工作的同志们，享受到第一次得到上级的认可，可以说是‘旗开得胜！’  
     扫尾工作还没有完，她们仍然要到那条支沟里工作，那天，天空云量较大，太阳时隐时现，但天气不凉爽，反而格外闷热。她们虽在天山深处，也觉得周身不舒服，喘不过气来。易胜男第一个觉得受不了，便脱下外衣，只穿一件短袖汗衫，过了一阵，还觉得有点不过瘾，干脆脱去长裤。其她人也纷纷效仿，脱去外衣，只穿一件短袖汗衫，金小玲抱怨到：“今天奇怪，特别闷热，和我们湖南差不多！”  
     谭清附和，说道：“就是，好像在重庆嘛！”  
     张云巧说：“不怕，晚上就会凉的。”  
     脱去外衣仍然汗流夹背，没有多久就把汗衫湿透了，湿透的汗衫紧贴在身上，身体各部暴露无遗。翟世凤突然惊叫道：“啊呀！我们咋成了赤身裸体啦！羞人得很哩！”  
     听到翟世凤的惊叫，大家相互看了看，马上明白过来，谭清说道：“这有啥稀奇的，就当是游泳池游泳嘛。”  
     金小玲说：“俗话说，天热不避羞，我们老家三伏天就是这个样子，没有人说闲话的。”  
     尼娜说：“小谭和小金说得对，没啥了不起，好在大家都是女孩儿，互相看看，没有关系的，在公共澡堂子洗澡，大家还是要互相看的嘛。我看，大家都很美嘛，真是秀色可餐哩！”  
这时大家才发现，尼娜根本就没有脱去外衣，仅仅解开钮扣，敞开胸膛，时隐时现的身躯，显得格外美丽。再看易胜男时，身上肌肉结实，雄赳赳，气昂昂，不是男人胜似男人！  
易胜男说：“天有不测风云，出现异常天气不奇怪。”  
收工了，大家在返回的路上发现，不知啥时候，干河床上出现流水，尼娜说：“可能这几天，雪峰上的雪下得多了，再加气温很高，溶雪多了，听人说，溶雪也会造成山洪的，我们要特别注意了！”  
回到宿营地，马大姐和徐大姐看见她们回来，说道：“今天热得奇怪，你们今天一定更加辛苦，早就给你们熬了一锅凉稀饭，让你们消消暑，解解乏。”  
易胜男说：“谢谢二位大姐，今天确实奇怪，没有听说过天山里头还出现这样的闷热天气，热得人发慌！”  
吃过晚饭，大家坐在帐篷外乘凉，好长时间过去了，天气仍然闷热难当，谭清抱怨说：“这是啥子天气嘛，白天热，晚上更热，比我们重庆还凶啊！”  
尼娜说：“休息吧，明天还要干活哩！”  
第二天早晨她们照样出工，走到那条干河沟口，听见有流水声，走近了看时，原来已经不是干河沟了，不断有洪水从沟内流出，然后散流到戈壁滩上，而且四处覆盖着黄稀泥。  
尼娜说：“昨天晚上肯定发过很大的山洪，看样子我们今天进不了沟了！”转身问易胜男道：“队长，咋办哩？”  
易胜男看着洪水，心想，进不了沟也不要紧，反正采集工作已基本结束，稍有缺漏以后再补，便反问道：“小朱，你说咋办哩？回宿营地吗？”  
尼娜说：“我的意见是回去，有很多资料需要整理，等几天天气正常了再来，不会耽误工作的。”  
易胜男同意，便大声说道：“今天我们不进沟了，回去整理资料！”  
回到宿营地，大家把帐篷敞开，这样光线好，通风，好像是凉蓬，但是天气闷热，太阳时隐时现，没有一点风丝丝，虽坐在凉棚下工作，却像是在蒸笼里的感觉，汗流夹背，心烦意乱，四肢无力，眼见汗珠滴落下来，弄湿了资料，更是心头火起，哪有心思工作？  
张云巧第一个走出帐篷来，说道：“露天好像要舒服点。”  
金小玲早已坐不住了，也跟了出来，转了几步，说道：“舒服啥？到处一个样！”  
听到声音，谭清和翟世凤一齐跟了出来，伸了伸懒腰，百般无耐的样子，看见马大姐和徐大姐不怕炎热，站在锅灶前做饭，便齐声说道：“看人家马大姐和徐大姐，就是不怕热，汗流浃背的闷热天，还站在炉灶前，做饭、炒菜！比起来，我们差远啦！”  
马大姐脖子上搭着一条湿毛巾，正在炒菜，一支手不停地挥动着锅铲，一只手扯着脖子上的湿毛巾在脸上擦汗，听见有人表扬，嗨嗨笑道：“再热也不能让你们饿肚子啊！”  
易胜男和尼娜也工作不下去了，走出帐篷，尼娜说：“算啦，让大家自便吧！”  
易胜男说：“只好如此！”  
下午天气转阴，却仍然闷热，尼娜非常担心，难道这是暴风雨来临的前奏？便嘱咐大家，怕是要下雨了，赶快把资料收拾好，放到资料箱里。然后尼娜专门安了一张行军床，把资料箱放在行军床上，又把一块防雨的帆布盖在箱子上，她觉得这样安全了，心想，下雨了，雨水是一定要流进帐篷的，放在床上就淹不着水了，帐篷漏雨也不怕，有防雨布盖着，她放心了，可以睡觉了。  
夜晚漆黑一片，仍然闷热，却万籁俱寂，睡梦里，尼娜听见喧闹之声，似乎千军万马，便一轱辘坐了起来，但见一切如常，只听见远处传来哗啦啦啦，哗啦啦啦的吼声，这是何故哩？她走出帐篷，向四面八方倾听，啊！声音来自她们天天都去工作的那条沟，难到是发山洪了？这反常的鬼天气，究竟还要出啥妖怪？她警觉起来，不能再睡觉了，她要守卫着。  
这时，易胜男也起来了，她看见尼娜在黑暗中走动，便走近尼娜，问道：“小朱，咋不睡觉哩？”   
尼娜说：“睡不着，你听，我们工作的那条沟发山洪了，怕是很大的洪水哩，老天爷保佑，不要在我们这里发大水吧！”  
易胜男说：“我也听见喧闹声，怕出问题，赶快起来。小朱，你休息去吧，我守着！”  
尼娜说：“不睡了，守着安心！”  
易胜男说：“那我们就一块儿守着吧！”  
她二人馒步在帐篷的前后左右，时不时地觉得有凉风吹来，易胜男说：“我感觉有凉风了，快要退凉了。”  
尼娜抬头看天，似乎没有变化，说道：“天热不怕，过几天就会好的，就怕出啥大事，老天爷保佑吧！”  
易胜男说：“的确是要退凉了，我好像感觉有雨滴打在我的脸上。”  
突然一个闪电，把天山照耀得通明，紧接着一声炸雷，倾刻间暴雨倾盆！她俩还没有反应过来，身上的衣服就淋湿透了，便一起扯开嗓子叫道：“下大暴雨啰，下大暴雨啰，赶快起来！”一边喊，一边几个箭步跑进帐篷里躲雨。  
闪电雷鸣不断，雨越下越急，她们的帐篷哪里挡得住如此狂暴的滂沱大雨？黑暗中，尼娜感觉到帐篷里已经进了水，地上有水在流动，接连不断的雨水渗过帐篷的帆布，滴在她的头上，身上。她触摸到的地方都是水，床上，被子上，衣服上，都能感觉到绢绢细流，四处流淌，湿透了，一切都湿透了！忽然她想到资料箱，那是她们几个月来的心血，不能出半点问题，便冲出帐篷向放资料箱的帐篷跑去。倾盆般的雨水打在她的身上，她顾不得了，几个箭步，扑到资料箱前，四处抚摸，幸好，资料箱在行军床上，雨水淹不着，上面盖着几层防雨布，她把手伸到防雨布下面，摸到木箱，是干的！一颗悬挂着的心，算是放了下来，这时她才感觉到咚咚咚的心跳。  
易胜男走进帐篷便一脚踩进水坑里，，一双翻毛皮鞋完全完全淹水里，雨点从四面八方向她的身上上打来。黑暗里，她摸到床，床上在流水，摸到被子，被子上是水，这哪里是躲雨啊，到哪里去躲雨啊！忽然她看见尼娜飞跑出帐篷，马上意识到尼娜肯定是保护资料去了，也跟着跑去。帐篷里啥都看不见，模模糊糊似乎有一点人影，问道：“小朱，是你吗？”  
尼娜说：“队长，是我，我来看看资料箱，那可是我们大家的心血哩，千万不能弄坏了！”  
易胜男摸到尼娜了，说道：“小朱，我的好妹妹，你真的好坚强啊！我不如你，我害怕恐惧，手足无措，一筹莫展，我太虚弱了。而你，暴雨来临之前，你就做好准备，把资料保护好，还告诉大家，可能要出大事。我哩，就是一个白痴！”  
尼娜感觉到有几滴热泪滴在自己的脸上，说道：“队长，好姐姐，你哭了，你的泪水滴到我的脸上了，这回，你是一位真正的女人了，我好高兴啊！不愁你嫁不出去了！”  
易胜男说：“我本来就是个女人，平时装模作样，气势汹汹，遇到大事就像泄了气的皮球，没劲了，你说，我现在该咋办哩！”  
尼娜说：“现在最重要的是要稳住大家的情绪，我一个人在这里保护资料就够了，你是队长，应该去安慰大家，鼓励大家，不要怕，要勇敢，不要冒险，警惕山洪！”  
易胜男听说,觉得有理，便快步离开，她摸回自己的帐篷，看见张云巧和金小玲，紧挨着站在一起，易胜男说：“小张小金，你们没事吧！”  
张云巧说：“没事！”  
金小玲说：“这天山太奇怪了，从来没有听过有这样的怪天气，正当我们来这里工作了，就出怪事，这明摆着是要和我们女子地质队过不去嘛！”  
易胜男说：“是的，这正是和我们作对，不仅野外工作考验我们，老天爷也在考验我们，我们自己也在考验我们！我们不怕，一定要度过难关！更要保护好自己！”  
接着易胜男又到了尼娜的帐篷里，看见翟世凤和谭清同样紧挨着站在一起，但听翟世凤说道：“哎，小谭，幸好有你在，要是只有我一个人，孤零零的，肯定吓死我啦！我是在西北生长大的，从来没有见过这样的大暴雨，当然，有时也下大雨，还刮大风，但是，时间很短，一会儿就过去了。今天，你看这雨下的，没完没了，身上淋个落汤鸡，精赤条条的，就像没有穿衣服，这是在晚上，没人看得见，要是在白天，你说咋办哩？丢死人哩！肯定，所有衣服被褥，一切一切都湿透啦，雨停了，想换一件干衣服都不行，真是遇见鬼，闯到哪路神啰！”  
谭清说：“精赤条条就精赤条条，反正在大山里没有别人，就我们几个女人，看就看嘛，怕啥？我给你说吧，我们重庆的夏天，就经常有这样的天气，在下大暴雨前，就像前两天，热的像在蒸笼里，白天热，晚上还是热。没有办法，晚上大家就在大街上铺凉蓆睡觉。睡得正香的时候，突然下起大雨，夏天衣服很薄，一会儿就湿透了。更可恨的是那些开车的司机趁火打劫，大灯开起，照在大家身上，哎唷，女同志才恼火得很啰！就好像赤身裸体，啥都看得清清楚楚！”  
翟世凤说：“那不是羞死人呢嘛，没人说闲话？”  
谭清说：“时间短，一闪就过去了，而且那么多人，大家都一样，哪个说闲话？再说，我们现在遭天灾了嘛，害啥子羞啊，保命要紧！”  
正好易胜男听见她们的谈话，说道：“小谭说得对，非常时期，保命要紧，害不得羞！你们一定要注意，保护好身体，不要受到任何伤害，要坚持住，等雨过了我们还要抗灾哩！”  
说完又跑到伙房，看见两个黑影在晃动，就听马大姐说道：“哎！好长时间没有去庙里烧香了，龙王菩萨生气啦，求龙王菩萨不要降灾，保佑我们女子地质队人人平安，回家就给你烧香，上灯油二斤，不，灯油五斤，灯油五斤！”她一边祷告，一边把东西搬到案板上。  
徐大姐也在不停地搬东西，说道：“我说马大姐，我看不要把所有东西都搬到案板上，只要把粮食保护好就行，锅碗瓢盆不怕水，淹就淹了吧！”  
马大姐说：“你说的是，就保护好粮食，哎，这袋面粉怕是保不住啰！”  
正在这时，易胜男来到伙房，说道：“二位大姐，辛苦你们啦！要不是我们这个女子地质队，你们就遭不了这个罪了！”  
马大姐说：“哎，队长，话可不能这样说，你们年青人为人民服务，敢拼，我年纪大了也要为人民服务，跟着你们拼！”  
徐大姐说：“是嘛！不能这样说嘛，是你们给我们带来机会，让我们出野外见识见识嘛，你们遭得起罪，我们也遭得起罪。不怕，天灾来了就抗灾！队长，有啥任务就说吧！”  
易胜男说：“感谢两位大姐，没有啥任务，我就是来感谢你们的，慰问你们的，你们要特别注意安全，物质受损失不要紧，无论如何要保住人，人在就一切都在！”  
大暴雨一直下了几个小时，雨势慢慢小了，天空乌云渐渐散去，互相可以看得见了。马大姐想着生起火来，烧点热水，让大家洗洗，可是火柴完全湿透了，无法生火，心中后悔不已，把自己一阵数落道：“我真是无用啊！咋就想不到把火柴保护好哩！生不着火，吃啥，喝啥？真笨真笨！”  
徐大姐也觉得非常愧疚，可是无能为力，这时大家都走出帐篷，希望生起火来，烤一件干衣服来穿，看这情况，人人都傻了眼。尼娜感觉雨完全停了，赶快揭起资料箱上的防雨布，那上面的水还流淌着，提在手里走出帐篷，叫道：“易队长，快来，你力气大，快来帮忙把防雨布拧干！”  
易胜男闻声赶来，共同把布卷起来，一人抓住一头，摆开骑马挡，呐声喊，一起拧起来。那种布太硬了，她们二人使出吃奶的力气，喊着号子，拧！防水布不流水了，尼娜又拿去搭在资料箱上。正当易胜男和尼娜准备组织救灾的候，马大姐和徐大姐齐声说道：“队长，出麻烦事了\!火柴全部湿透了，点不着火！”  
易胜男看见马大姐手里的火柴，一脸茫然，说道：“这咋办哩？这咋办哩？小朱，有办法吗？”  
尼娜说：“只要天晴了，出太阳就有办法。”  
马大姐说：“本来想生起火来，让大家烤烤火，把衣服烤干，现在没法啰，等天亮吧。”  
尼娜说：“等一等，我看看行不行，”说着就把衣服脱掉，赤裸着上身，拧干衣服，把身上的水擦干，确认手干了，身上也干了，便把火柴捂在胳肢窝里，说道：“小时候上山，也遇到过火柴湿透的事，就是用这办法捂干的。不过，那次是穿着衣服的，温度较高，这次，赤身裸体，恐怕不行！”  
易胜男看见尼娜不顾一切，也脱去衣服，擦干身体，抱住尼娜说道：“来，我抱住你，给你加温！”  
马大姐和徐大姐跟着也脱去衣服，说道：“我老婆子身板儿结实，体温高，也给小朱队长加点温吧！”  
翟世凤和谭清在帐篷里站了很久，觉得滴在身上的水少了，谭清说：“小翟，好像帐篷不太滴水了，可能雨停了，我出去看看。”  
翟世凤说：“行，我跟你一起出去。”她俩在帐篷外走了几步，果然雨停了，而且，不是漆黑的天了，周围的东西看得见了，但身上穿着湿透了的汗衫，感觉冷嗖嗖的。  
翟世凤问：“小谭，你冷吗？我感觉很冷哩！真是倒霉，连一件干衣服都没有！”  
这时，张云巧和金小玲也在帐篷外，听翟世凤喊冷，张云巧也觉得冷，说道：“我早就觉得冷了，但是没有办法，只好忍着。”  
金小玲说：“你身体好，还叫喊冷，我才真冷哩，浑身打颤！”  
说活间她们四人聚在一起，翟世凤说：“身上穿着湿透了的衣服，小风一吹咋能不冷？”  
张云巧说：“那我们就把衣服脱下来拧干吧！”说着就脱了下来，哗啦啦啦拧出很多水来，大家跟着脱下衣服拧水。  
谭清说：“有暖和的办法，就是挤干豆腐！我们重庆冬天很冷，又不烤火，脚上，耳朵鼻子上长冻疮，硬是恼火得很，一群小孩儿就互相挤在一起，挤着挤着就暖和了，就叫做挤干豆腐。”  
金小玲说：“我们也挤吧。”  
这个办法果然有效，不大一会儿便周身发热，穿上湿衣服后再挤！  
天空出现鱼肚白，一个通宵已经过去了，她们盼望着晴天的到来，这时，尼娜觉得，捂在胳肢窝里的火柴已经干了，便拿出来试了试，好不容易擦着一根，可是，一切都湿透了，那来引火之物？易胜男灵机一动，说道：“快把我们的白汽油拿来！”不久，炉灶里的火燃起来了，也燃起大家的希望，驱散了心中的阴霾，都围在炉灶前取暖，霎时间人人兴高采烈，手舞足蹈起来！  
忽然一阵‘轰隆轰隆’的声音传来，尼娜说声“不好！”便几步走到沟边，大家听说也跟在她的后面，但见沟里发了山洪，那水头像一堵七、八米高的墙，翻腾着浪花，滚滚而来，瞬间就通过眼前，变成一条大河，飞快地流到沟外。大家惊恐万状，呆若木鸡！却心中庆幸，她们选择的营地较高，山洪淹不着。  
看着咆哮的山洪，易胜男说道：“这条山沟里，难得看见山洪冲下来的卵石，说明没有发生过大山洪。”  
尼娜说：“是我们粗心大意了，我记得第一天从沟的尽头爬上山时，看见山顶一片平坦，因为没有太大的溶雪，一般下点雨是不能形成山洪的，如果出现时间长点的大暴雨，就会形大范围的泾流，造成巨大的山洪！”  
张云巧说：“这就叫屋漏又遭连夜雨，行船又遇打头风！”  
金小玲说：“啥不好的事都落在我们头上。真是倒霉透啰！”  
谭清说：“别埋怨了，保住命就是胜利！”  
正在她们庆幸，人人安全，营地没被山洪冲毁时。突然，她们身后的山梁上出现洪水，像瀑布般向他们冲来，一下子就把几个人冲倒在地。眼看山梁上洪水又冲下来了，她们的帐篷被冲垮了，又被冲到沟里被洪水冲走了！接着洪水冲向伙房，一阵‘哗啦啦啦’的响声过后，锅碗瓢盆毁了，炉灶移了位，里面灌满了水，伙房只剩下两根柱子！马大姐和徐大姐被洪水冲得跌跌撞撞，幸亏抱着那两根柱子，没有被洪水冲走！  
洪水继续从山梁上冲下来，易胜男大声叫道：“躲避洪水，注意安全，保命第一！”  
尼娜保护着资料箱，洪水几次从她身上冲过，她仍死劲压住资料箱！  
易胜男和其她几位女队员，为了躲避洪水，跳来跳去，可怜她们身上的衣服被被洪水冲掉，翟世凤想伸手抓住衣服时，一个不留神被一股洪水冲倒在地上，滚了好几转。眼看快要掉进沟里被洪水冲走，就听易胜男大喊一声，腾空而起，一把抓住翟世凤，猛一使劲，硬生生把翟世凤扔转回来。翟世凤得救了，易胜男却踩翻了沟边的岩石，连人带岩石一起掉进洪水里。见此情景，大家惊恐万分，这时尼娜喊道：“谭清、张云巧，快来保护资料箱！”说着飞步到沟边，大声说道：“队长，坚持住，我救你来啦！”便一个鱼跃扎进洪水里！

仲明辉正在办公室研究地质资料，突然有人大声喊道：“仲地质师，调度室接电话，长途！”  
仲明辉知道，电话非常稀罕，一般人是没有机会打电话的，长途电话更是极其少见，所以，心中非常奇怪，这是哪里来的电话哩？他走进调度室，接过电话，喂！喂\!两声以后，电活那头传来说话声：“喂！喂！是仲明辉吗？”  
“我是仲明辉，你是谁呀？”仲明辉说。  
那头传来急促的话声，他听出来了，是郝雅娟在说活：“我是郝雅娟，出大事啦，尼娜出大事啦！前天发大水，尼娜被洪水冲走，失踪啦！地调处准备去寻找，你赶快来乌鲁木齐，一起去搜救！”  
听说尼娜失踪，仲明辉顿时两眼发黑一阵晕眩，语无伦次地说道：“你说啥？尼娜失踪啦？咋失踪的？”  
电话那头大声说道：“别再问啦，赶快来！”电话挂断了。  
放下电话，仲明辉垂头丧气，走出调度室，一头撞到韩青山，韩青山看见仲明辉神情恍惚，十分奇怪，便问道：“仲地质师，你今天咋啦，遇到啥困难啦？”  
仲明辉见问，说道：“老韩，女子地质队出事了，遭遇山洪，尼娜失踪，生死未卜，我要找领导请假，马上出发，赶去搜救！”  
韩青山知道，翟世凤和尼娜在一起工作，听说尼娜失踪便浑身发毛，急促问道：“听说翟世凤的消息没有，她咋样啦？”  
仲明辉说：“没有听说，要不，你也和我一起去看看！”  
韩青山立即同意，和仲明辉一起去郭大队长处请假，郭大队长听说出了人命，二话不说，立即准假。恰好赶上一辆日夜兼程的邮政车，迅速赶到乌鲁木齐，郝雅娟看见他们到来，便率领地调处搜救队立即出发，马不停蹄赶到出事现场。但见洪水已经退去，过水范围非常宽广，戈壁滩上遍地泥泞，有些地方还在流水。有些城镇乡村也被水淹，被洪水冲毁之处一片狼籍，残垣断壁，破屋架，破门窗，破衣滥衫，锅碗瓢盆，随处可见。因为是黎明时节发的山洪，很多人正在睡梦之中被洪水冲走，丧失生命，也有个别单位的搜救队正在收尸，情况十分凄惨！  
郝雅娟带领大家到达南疆地调大队部，看见大队部已经把受灾的地质队人员接到大队部，在那里，他（她）们看见了女子地质队的剩余人员，坐在一间屋子的角落里，个个垂头丧气，愁容满面，流眼抹泪，马大姐不停诉说着：“易队长和小朱队长，好人呐，少有的好人呐！哪里去找啊！工作不分白天黑夜，成天都在忙，特别关心大家，时时盯属大家注意安全，就怕大家出事，凡事走在前面，遇到困难自己先上，活像老母鸡，随时都把小鸡保护在自己的翅膀下面。”  
谭清更是一面流泪，一面说道：“啊唷！当时的场面好吓人啰，现在想起来都后怕，山洪不断从山上冲下来，人家朱队长躲都不躲，硬是死死的压住装资料的大木头箱子，让洪水在她的身上冲过来冲过去！”  
金小玲也抢着说道：“易队长才真厉害，就像个男人，看见小翟快要掉进沟里，便大吼一声腾空而起，一把拉住小翟，死劲一扔，硬是救了回来。可惜呀，易队长掉进沟里被洪水冲走了！”  
张云巧接着说道：“小朱队长真胆大，不怕死，看见易队长掉进洪水里，便大声说道：易队长我救你来啰，便一个猛子扎进洪水里！”  
大家你一言我一语地诉说，徐大姐却在一旁嘟嘟囔囔，像是在自言自语，说道：“吓死我啦，吓死我啦，小朱队长不该跳进洪水里的，明知是送死，你跳啥嘛，不该呀，不该呀！我看见她跳进洪水里，正好一个洪峰压来，马上就不见了踪影，不久我看见朱队长冒出水面，抓住一根飘在洪水中的大树，眨眼的功夫就冲远了！”  
金小玲和谭清也说道：“是的，我也看见了，朱队长好水性，一身是胆啊！”  
突然，翟世凤大哭起来，说道：“都是我不好啊！我没用，拖累两位队长为我丢了性命，我该死，我这就去死！我要去陪伴她们！”一边说，一边站起身来向屋外跑去。  
正在倾听她们诉说的郝雅娟，一个转身挡住了她的去路，说道：“这是伤心过度，情绪有问题了。”  
仲明辉拉了一下旁边的韩青山，说道：“这就是翟世凤，赶快前去安慰吧，让她的情绪稳定下来。”  
这时大队部的常大队长，和地质科长程克实一起来了，他们把郝雅娟等领到大队会议室，一起商量救灾之事。程克实说：“经过这两天的清查了解，我们新疆石油有三个队遭灾，最严重的就是女子地质队，失踪两人。还有一个测量队，失踪一人。另有一个地质队虽然遭灾，但只是一些物质损失，没有人员伤亡。  
常大队长说：“这次天山下暴雨，强度之大，历史上少见，洪水来得凶猛，水量很大，淹没的范围宽广，造成重大灾害，损失惨重。刚才你们来的时候肯定看见了，救援难度很大，我们是今天才把遭灾的同志接到这里的，现在处理派人来了，我先说点救灾的意见。首先要把受灾的同志安顿好，附近有新疆生产兵团的医院，准备把这些同志送到医院里住几天；其次，最主要的任务是搜救失踪的同志，考虑分两个小组，分别搜救女子地质队和测量队；第三，后事处理，暂不考虑，待搜救情况再定。”  
郝雅娟代表地调处理，说道：“同意大队的安排，搜救工作立即进行，不要耽误！”  
搜救工作开始了，大队部给每人发了一双胶皮水鞋，一顶草帽，人人手里都扛着一把铁锹，便出发了。仲明辉心急如焚，巴不得马上去寻找尼娜和易胜男，听郝雅娟说搜救工作立即进行，便走在搜寻队伍的前面，不久他发现郝雅娟走在他的后面。说道：“你咋来啦，快回去休息吧！”  
郝雅娟说：“我是处理专门派来搜救的，我咋可以不去！待在大队部我不放心，我要帮你找小朱，再说，我也不放心你。”  
仲明辉说：“你还是回去吧，别再出啥事。”  
郝雅娟说：“我能出啥事？我出过啥事？别说话了，听我的，我是领队！”  
仲明辉无话可说，继续向前走，准备从女子地质队宿营地开始搜寻。烂泥地十分难走，有时踩进坑里，半天拔不出腿来，有时踩在大石头上，不小心就摔一跤。洪水之后，烈日当头，酷热难挡，走不了多远就大汗淋淋。好不容易走到宿营地，洪水冲刷的遗迹还在，地上散落着锅碗瓢盆，破鞋破袜，破衣滥衫，零碎杂物，沟里有一顶帐篷被大石头压着，没有被洪水冲走，一根标杆斜插在泥里，景况惨不忍睹。可以想像，女子地质队遭遇了多么惨烈的灾害！见此情景，搜救队员们个个鸦雀无声，自觉默哀致敬！  
搜救队员们跟着洪水冲刷痕迹搜索，走出沟来冲刷范围很宽，搜救队员们便排成一字横队，互相拉开距离，搜索前进，好几个小时过去，毫无收获。眼看天快黑了，便点起火把，继续搜寻，大半夜过去，还是没有看见易胜男和尼娜的影子，不得已，只好回大队部休息。第二天继续搜索，直到太阳落山也没有发现有啥下落。返回的路上，跨过一条小水沟，一个队员看见沟里有一支翻毛皮鞋，便大声说道：“哎，沟里有一支翻毛皮鞋！”  
仲明辉听说，立即停住脚步，跳进沟里，果然是一支翻毛皮鞋，就想把皮鞋捡起来，谁知却拉出一条人腿来！他知道野外地质队是经常穿翻毛皮鞋的，这一定是易胜男或者是尼娜的尸体，便轻轻把覆盖在尸体身上的泥土扒拉开，他看清楚了，是易胜男！另一支脚光着，一条短裤已经撕开，上衣破碎不堪，只剩下一支袖子挂在身上，头上流过血，像是被石块打击过。这时搜救队另外几个队员，也跳下沟来，一起把尸体抬起来，放在担架上抬走了。  
仲明辉还在沟里，踩着烂泥，沿沟搜寻，他心头紧张害怕。易胜男牺牲了，尼娜很可能也不幸罹难，天呀！这算咋一回事啊！泪水默默流淌下来，他忍住心中痛苦，蹲下身来，用两手摸索前进。小水沟不很长，用不了多少时间就来来回回摸了几遍，没有找到，啥都没有找到。心想，易胜男是因为石块撞击才死的，否则不会死，尼娜水性好，只要不受重伤，就不会死！是的，尼娜可能还活着！对，活着！要继续找，继续找！但是这一带不可能找到，可能冲得很远了。他跳上沟来，正好郝雅娟伸出一支手，他拉住郝雅娟的手，一个箭步就跳上沟来，一把抱住郝雅娟嚎啕大哭！  
郝雅娟说：“你要沉住气，不要伤心过度，生要见人死要见尸，现在只找到易胜男，说不定小朱还活着哩！别哭啦，回去吧，明天继续找！”  
第二天一早，易胜男的男朋友，那个空军军官来了，到了医院停尸房，看见易胜男的遗体，便痛哭不已，说道：“我们说好了的，等你野外工作结束归来，我们就结婚的嘛，你咋就走了哩？你不该呀，你太逞强啦！你要是听说听劝哪有这个结果啊！”  
听到易胜男的男朋友伤心痛哭，仲明辉更是心痛不已，就想见见那个军官，郝雅娟怕他过份伤心，没让他前去见面，劝说他赶快搜救尼娜要紧。南疆阳光强烈，气候干燥，经过一天的照晒，灾区的稀泥已大部晒干，走路不太困难了，搜救工作更加仔细，几乎每一个地方都搜索到，从早到晚，直到太阳落山，仍没有找到尼娜的踪影。郝雅娟说：“明辉，天黑啦，回去吧，该做的事情都做了，不要过分伤心，天意如此，再说，你的身体也很重要，弄坏了身体就更麻烦了，听话，啊，回吧！”  
这时仲明辉反而不太伤心了，他坚信尼娜还活着！说道：“我相信朱育莲还活着，我知道她的野外生存能力极强，水性极好，而且很有忍耐力。我记得，那位徐大姐说过，她看见小朱抓住一根大树，飘走了，我相信她飘到很远的地方去了，她肯定还活着！”  
郝雅娟听说，心中暗想，真是一个情种啊！说道：“你还想继续搜寻吗？”  
仲明回答说：“是的！”  
郝雅娟说：“好吧，回大队部大家商量商量再说吧！”  
第二天，大队部专门安排了一辆嘎斯63，带上足够的油和水，再派两个人和仲明辉一起，准备在野外过夜，彻底搜寻。出发时郝雅娟也要参加搜寻，但大队领导和程科长百般劝阻，可是郝雅娟主意已定，便不再阻拦。他（她）们跟随着洪水流过的痕迹搜索，走走停停，边走边搜索，一天过去了，没有任何发现，晚上就近停车，郝雅娟睡在车厢里，其她人在车旁搭个行军床过夜。  
第二天起来走不了多远，便看见沙漠，郝雅娟说：“我们已经走进塔克拉玛干大沙漠了！”  
继续前进，沙漠越来越大，看不见边，汽车常常陷在沙漠里无法开动，而且沙漠里看不见有洪水冲刷过的痕迹。不得已，只好沿着沙漠边缘开行，搜索的范围更宽广了，仍不见尼娜的踪影。大家觉得该寻找的地方都找过了，没有办法了，但仲明辉不死心，下车步行，向沙漠深处走去，郝雅娟无耐，也陪他走进沙漠。他俩艰难地跋涉前进，突然仲明辉高兴地大声说道：“前面有一片胡杨林，说不定尼娜就在那片树林里哩！”说罢就振作起精神向胡杨林走去！  
郝雅娟已经走不动了，她看见仲明辉扭动着的背影，在沙漠里艰难地走着，走一步退半步地走着，郝雅娟一阵心酸，可怜的男人啊！又费劲地跟了上去。胡杨林到了，有二十多根粗大的胡杨树，有的枝叶繁茂，大大的树冠，遮盖着沙漠，树下就是一片阴凉。有几根胡杨不但树干粗大，树根也非常粗大，而且高高地暴露在沙漠之上，根须向远处伸向四面八方。有的胡杨虽然枝叶繁茂，却有部分树枝完全枯死。有一根胡杨，好像遭到过雷霹的样子，已经完全枯死了，粗大的树干栏腰折断，风吹过后，就掉落一些枯树块，却在树干的一侧，长出一根新树枝，生长旺盛，青枝绿叶，真所谓一枝独秀！郝雅娟心生感叹，多么坚强的胡杨啊，浩瀚的沙漠里，没有任何生命的痕迹，唯独胡杨，却能长期生存，锐意生长！  
仲明辉围绕着胡杨林不停地大声喊叫：“尼娜！朱育莲，你在那里？我是仲明辉，我接你来啦！”走了几步又大声喊道：“朱育莲，尼娜，仲明辉接你来啦！”喊着不停地喊着，累了，歇一歇，喝口水，再喊，再喊……,  
时间过去了很久，太阳快要接近地平线了，落日余晖把胡杨树影投射到沙漠上，拖很长很长。这时仲明已经声嘶力竭了，寻找尼娜的希望越来越缈茫，突然他噗嗵一声跪倒在沙漠里大哭道：“尼娜，朱育莲，你在哪里呀！呜呜呜呜！是我害了你呀！我不该叫你读书啊！不该叫你搞石油啊！呜呜呜呜……\!”哭着哭着就匍匐在沙漠里……  
郝雅娟见状，怕出大事，赶快走到他旁边，轻轻在他的背上拍着，说道：“明辉，别哭了，你的声音已经嘶哑了，精神很不好，身体弄坏了就麻烦了，若是尼娜有知也会心痛的。尼娜不在了，姐在，姐喜欢你，爱你，痛你，你是姐的，姐也是你的，别再伤心了，啊，听话，啊！起来吧，跟姐回去，起来，起来！”  
好一阵劝解，仲明辉总算慢慢抬起头来，跟着郝雅娟往回走了。

     其实尼娜没有死，那天，她看见易胜男掉进洪水里，紧急情况下，她觉得必须把易胜男救上来，而且有把握救上来。她想，山洪虽然猛烈，但流到沟外就迅速变成散流，洪水就会变浅，易胜男就会在某一个地方被搁浅。谁知那天是好几条沟同时发大水，水量极大，山洪流出沟以后，就在戈壁滩上汇流成一片汪洋，她不仅不能救援易胜男，自己也逃不出洪水的裹胁，只能随波逐流。好在她抓住一根飘在洪水中的大树，能够保持体力，她无力救易胜男了，便不停地祝福：“易队长，对不住了，我无力救你啦，祝愿老天保佑你！菩萨保佑你！若有幸生还，我们再相聚！”  
     洪水不停地把尼娜冲向远方，她觉得很疲乏了，便把一支臂膀夹住树干，双脚踏在树枝上，休息，保持体力，任洪水逐流。流啊流啊，不知道过了多长的时间，不知道被洪水冲了多远，她觉得太疲乏了，便稍稍闭了一会眼睛，她哪里知道，这稍一闭眼就睡着了。恰在这时大树已经把她带进塔里木河的一条沟岔里，搁浅了，一动不动了。她一觉醒来，觉得身上凉飕飕的，看见满天星星。啊，天黑了，再摸摸身上时，周身没有一点衣服。黑暗里她依稀看见她依靠的那根大树，大树还是湿的，她不敢离开大树，她怕再掉进洪水里，她忍耐着饥寒，等待天明。  
黑夜难耐，好不容易太阳从地平线上升起，她看见河岸了，便跳了上去，走了几步就是沙漠，躺在沙漠里她觉得要暖和得多，很舒服，很快她又睡着了。醒来时已经日上三竿，体力也有了些恢复，她站起身来，打量这周围的一切。眼前是一片沙漠，很远处是一条沙山，呈北西方向延伸，看不到尽头，难道这就是塔克拉玛干大沙漠的中心地带？她发现河流到此已经是尽头，大树就躺在河床上，她又沿着河岸查看，走了很远很远，看见河水已经退去，有些地方还留存有一洼一洼的水，断断续续长了一些芦苇。她猜，这应该是塔里木河的一条沟岔，她意识到，她已经进入死亡之海了！  
她不能死，她要活下去，她必须为以后的生存考虑，赶快回到河床上的大树旁，那里有很多被洪水冲来的东西。她明白，那些东西都是用得着的，便尽量把所有的东西捞起来，晾晒在沙漠上，摆了一大片，啥东西都有。有破衣服，破帐篷，破毡，破陶瓷，破鞋破袜，真是玲琅满目。她捡到一个鼓鼓囊的面粉袋，打开来看时，是满满的一袋馕，差不多有二、三十个。虽说那些馕被水泡涨了，她还是非常高兴，能维持生命啦！还有成袋的小麦、苞米，通通晾晒起来，心想，维持个把月不会有问题了。  
沙漠里烈日当空非常炎热，而她却全身赤裸，成天被太阳爆嗮，很快就会脱皮，必须想办法解决。她盯着那堆破烂，看见那顶破帐篷，灵机一动，有办法了！她想起过去仲明辉讲的故事，说是很久很久以前，有一个聪明人，教大家在树上修房子住，大家称他为有巢氏。现在正好借用眼前的大树，向有巢氏学习，利用这根倒伏的大树搭个篷子，暂且度日。两天过去，篷子搭好了，她又把那些破东烂西垫在地上，铺上毡片，就可以当床。她站在一旁，欣赏着自己搭好的篷子，真像一个窩哩！白天遮避太阳，晚上睡觉。有了窝就好得多了，口渴的时候到水洼处喝水，饿了就啃馕吃，日子过得下去了。可是这赤身裸体，总不是个办法，虽说缈无人迹，自己看着也是羞人达达的。她在破烂堆里捡起一件衣服来，只有一支袖子，套在身上觉得不错，心想，人家藏民就是露出一支臂膀的嘛！又找到一条面口袋，在封口那头戳两个洞，把脚伸进去扎在腰上，就是一条裤子，她很满意了！  
几天以后，她觉得，如果能生起火来，就更好了，可是，没有火柴，咋能生火哩，算啦，没办法的，不要异想天开了！忽然她想到，我们搞地质经常用的放大镜，就可以生火嘛，赶快找找，或许运气好能找到一个地质背包哩！找了半天，把所有破烂翻了一遍，也没有地质背包，她灰心了，哎，倒霉啊！只能过原始人的日子了。太阳太大了，她赶快躲进窝篷里，思来想去，总不死心，又去寻找，还是没有找到放大镜，却找到一副没有腿的眼镜，拿到太阳光下试了试，竟然可以娶光！大喜过望，马上找来一些破棉絮，在强烈的太阳光下娶光生火，半天过去没有成功。她想，应该是温度达不到，便把两块镜片合起来，形成突透镜，在太阳光下试了试，却是两个聚光点，真是太倒霉了，还是不成功。没有办法，跑到篷子里躲避太阳，哎！要是我的地质背包背在身上就好了。忽然她异想天开，爬出篷子，一溜烟跑到水洼边，在两块镜片中装满水，在太阳光下试试，果然聚光了！她高兴极了，立即取来一些干树枝，干芦苇，聚光取火，她蹲在沙漠里，暴晒在阳光下，稳稳当当拿着放大镜，她顾不得太阳的烧烤，过了很久，啊，棉絮变得焦黄了，冒烟了，燃起来了。那天，她喝了一杯开水，啃了一个热馕。  
火堆就在她的篷子旁边，晚上，看着火堆，她感到舒服多了，似乎不那么寂寞了。但是她不死心，她无论如何要走出去。天亮了，她鼓起精神，信心满满，带了几个馕就出发了。她想，沿着河岸，应该可以走到塔里木河，她知道，新疆生产兵团在塔里木河上修了几处水库，她可以顺河漂流，到达那些水库，就能获救了。她不知道这河岔究竟有多长，不停地走着，走着。渴了就在河道里残留的水洼中喝点水，饿了啃几口馕。她看着太阳升起，当顶，再偏西，眼看太阳快要落山了，还没有看见塔里木河的影子，晚上只好露宿了。第二天天不亮就开始走，第三天继续走，走了很远很远，忽然发现河岔咋变浅了哩？再往前走，走着走着，根本就没有河道了，眼前是看不见边的沙漠！却发现一个铁水壶，她赶快捡起来，左看右看，觉得很像自己的水壶，啊，是的，就是我的水壶！壶咀旁有个凹，那是有一次爬山碰的，真想不到这水壶和我有深厚的缘份，竞然回到我身边了。她拍了拍水壶，在脸上亲亲，然后背在身上。高兴过后，看见已经没有河道了，又忧虑起来，这咋办哩？思前想后，不能再往前走了，回到篷子吧，回到篷子还能多生存一段时间，往前走，谁知会走到哪里哩？  
尼娜回到篷子，看见火堆完全熄灭了，她又把火生起来，躲在篷子里休息，几天以后，她觉得还是要想法走出去，她决定翻过大沙山，看看能不能从那里逃生。这回有水壶了，她可以走得更远，便用破布给壶作一个塞子，装满水，带上馕，天刚蒙蒙亮她便出发了。沙漠里走路不容易，太阳已经当顶了，她才穿过沙漠，到达大沙山下，从远处看大沙山，觉得不咋的，到了跟前才知道是个庞然大物。她要爬到沙山顶上，可是沙山上站不住脚，爬一步滑下了，爬了两步再滑下来，爬了半天还是原地不动。她想，可能直上直下的办法爬不上沙山，马上换到沙山比较低矮的地方，斜着爬，这回爬上去了。站在沙山顶上，她看见前面又是一条横亘的大沙山，走向与脚下的大沙山基本一致，两条大沙山之间，有很宽的一片平地。原本，她爬上大沙山的目的，是要看看有没有逃生之路，可是现在前面又是一条大沙山，挡住视线，不得已，她必须再翻过对面的那条大沙山，看个究竟。这时天边出现一片鱼鳞般的红霞，太阳快要落山了，今天已经来不及，于是走下沙山去，下沙山很容易，连滚带爬，咕噜噜噜噜就滚到沙山脚下。  
她站起身来，在沙山之间的平地上来回走着，觉得走路很轻快，没有走一步退半步的感觉。仔细看去，发现有些地方没有被沙漠覆盖，有沙漠的地方，沙漠也不厚。她在没有沙漠的地方蹲下身来，发现地表是粉细沙沉积，尚未固结成岩。她抠一块下来放在手掌心中，不太费力就搓成粉末，把掌心中的粉末，和沙漠对比，几乎都是一样的细粉沙。她设想，塔里木盆地在第四纪冰川以前，应该是一个沉积盆地，温度上升，冰川融化以后，就变成很大很大的内陆湖泊。那时周围高山抬升不高，没有大颗粒风化物输送进盆地，就形成细粉沙沉积。后来盆地抬升，湖水退去，未曾固结的沉积物，很快就被风化成粉末，然后在大风的作用下就变成了沙漠，因此，沙漠的沙源就在本地！她发现地上有几根火柴般高的小草，茎细得像头发丝，叶只有米粒般大小，嗨！小草附近有一些小蚂蚁在爬动哩！蚂蚁实在太小，还不如针尖！啊唷！还有一些小冲沟哩，也许是啥小昆虫的功劳吧，看来，沙漠里还是有生命的！  
天色已经黄昏，她也累了，便蜷缩在沙山脚下，准备过夜。这时刮起一阵风来，那风似乎从天而降，砸在沙山谷里，捲起地上的沙漠，沿着沙山坡翻捲，冲到半空中，霎时整个天空黑糊糊的一大片，很快那些沙又掉落在沙山上。可以清楚地看得见，沙山坡上的沙，时而冲到天空又随之散落下来。沙掉下来了，但天空仍是黄糊糊的一大片，而且继续向更高更远处扩散，不久就弥漫了整个天空，向很远很远的地方飘去。她明白了，当沙漠中大风刮起，把沙扬起后，大部分沙仍然降落原地，随风飘走的是更细更细的黄尘，黄尘在天空中飘浮很长的时间，而且飘得很远很远！说不定塔里木刮起的黄尘，会飘到柴达木盆地，甚至河西走廊哩！那么，塔里木盆地刮起沙尘暴时，那些黄尘又是从哪里来的哩？是中亚吗？可能吧，那里有很多大沙漠。  
第二天，她非常费力地爬上第二座大沙山，站在沙山顶上向四处望去，哪里有逃生之路哩？浩瀚的沙漠望不到边，东北边有一片黑压压的地方，可能就是一片胡杨林，逃生的希望緲忙了！回去吧！回到篷子去，在那里等待救援，领导会来救我的，明辉不会丢下我不管的！她的水壶里只有半壶水了，这可是救命水哩，要省着喝，没有办法了，走吧！  
几天以后，她回到篷子，已经饥渴难当，她要马上到水洼处喝水，可是水洼干了，没有水了，她赶快拿来破陶片，挖下去，挖得很深很深，还是没有水。她急了，急得快疯了！忽然她想到芦苇，对，芦苇，在芦苇丛中试试看，或许能挖出点水来。她在芦苇丛中看见地面还是湿漉漉的，便使劲挖下去，挖着挖着，果然出水了，但水渗得很缓慢，好长时间渗了半坑水，她用一根芦苇当吸管，一口气喝了很多水，喝足了再用一个罐头盒子，小心地把水舀进水壶里，现在水壶就是她的储水罐。她非常害怕水坑里的水干了，第二天赶快跑去查看，结果还是半坑水，但是水中不停地冒泡泡，噗噗噗噗，噗噗噗噗，还有轻微的响声，她奇怪了，难道这是天然气？应该试试看，咋试哩？最好的办法就是看看能不能燃烧。她马上回到篷子，在破烂堆里寻找适当的东西，翻来翻去，找到一个没有下半截的破酒瓶，她觉得正好。便拿到水坑，把破酒瓶插进水里，罩住冒泡的地方，然后摘下一根芦苇杆插进瓶口，芦苇周围用破布塞紧，气就从芦苇杆中流出，这时只要用火试试就证实了。  
一切准备好了，她引来火种，果然点着了，啊！是气，百分之百的天然气！她高兴极啦！我们长年累月，辛辛苦苦在野外工作，标本打了不少，素描画了不少，文字描述记录成百上千本，不就是为了找油找气嘛！现在天然气就在眼前，有气就可能找到油，真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫！不对！咋不费功夫哩?现在我一个人困在沙漠里，应该算得上是费大功夫了！  
无论如何，这是值的高兴的事，正好她困在沙漠里，困难重重，她要把这一点点天然气利用起来。她把芦苇一根一根地接起来，一直接到自己的篷子旁，那天然气火苗绿油油的，就像闪烁着一盏灯，在死寂的沙漠里，带来一丝丝生气，心中莫名地舒畅！她的馕只剩下两个了，她正发愁，如何用苞米充饥，这回有办法了。她把苞米放在罐头盒子里，加上水，放在那盏天然气灯上煮，昼夜不停地煮，小小的火，慢慢的炖，这回她总算吃了一次热饭！  
她非常发愁，虽然发现了天然气，可是怎样把这个好消息报告给地调处领导哩？一但自己的生命难以维持，这个消息就没有人知道了。她躲在篷子里冥思苦想，突然听见轰轰轰的声音从天而降，她走出篷子抬头望去，原来是一架小飞机，飞得很低，她知道，那是从乌鲁木齐飞往喀什的。乌鲁木齐到喀什太远了，公路坑坑洼洼，时断时续，坐汽车要走七、八天，所以有民航飞机。对了，就利用飞机！  
她要想办法在沙漠上作一个标志物，让飞机看得见，咋样才能做得到哩？她转来转去，看见河床上有一些黑色片状石块，捡起一块来看了看，可能是石灰岩，黑色，片状，应该是石炭纪的。行！就用这些石块，在沙漠上摆成一个大大的‘油’字，好，就是这个主意！她现在已经体力不支了，一次只能搬一块，或者或两块片石，因为要摆成一个大大的‘油’字，所以要很多片石才够。她不理会身体吃不消，耐下心来，一块一块地，一次又一次地搬，好多天过去了，河床上的石块基本上捡完了，她终于摆成了大大的一个‘油’字！她很开心，觉得总算作了一点有用的事。  
飞机来了，从她头顶上飞过，她想，飞机上的人会看得见的，过一段时间就会报告到有关部门的。几天以后飞机又来了，从她头顶上飞过，几天以后又来了，很长时间过去了，飞机也来了好多次，可是没有一点反应！她失望了！  
晚上，她坐在篷子里，看着天上的圆月，把沙漠照得清清楚楚，她记得很明白，这已经是第三次月圆了。

回到乌鲁木齐，郝雅娟送走仲明辉后不久，地调处领导责成她组建一个航空测量大队，并归属物探科管理。航空测量是当今世界最新技术，非常适用于人烟稀少的大片土地，或者特殊时期的快速测绘。新疆石油局向老大哥学习，从苏联引进成套设备，包括飞机一架，航空摄影仪器，解释仪器等，并派员赴苏学习。当其在野外航拍，取得资料以后，洗印成照片，然后用一种特殊的仪器，将其显示为立体，解释专家就要在照片上解释出高度，制作成地形图。航空测绘对气象要求很高，要求飞机的飞行速度要慢，飞行高度要低，能见度要好，飞行平稳，所以，根据领导要求，安排在南疆试验，因为正值南疆的秋天，气象条件最好。  
航测大队开展工后，工作比较顺利，进展明显。有一天，他们发现，照片上有一个略近方形的黑点，这是咋一回事哩，一定要弄清楚。便将照片放大，再放大，看得清楚了，竟然是一个‘油’字！这就奇怪了！死亡之海的塔克拉玛干大沙漠腹地，竟然有一个‘油’字！这是谁写的哩，谁有那么大的能耐跑到沙漠中写个字哩？赶快找到驻在当地的解放军领导，借军用电话一用，向物探科汇报。  
航测大队在电话里报告说：“喂，你是物探科吗？我是航测大队，有一件稀奇事要向你汇报！”  
物探科是郝科长接到电话，说道：“是，我是物探科郝雅娟，有啥稀奇事你说吧。”  
航测大队：“我们在航拍照片上发现一个清清楚楚的‘油’字！请示如何处理？”  
郝雅娟听说，立即想起朱育莲来，问道：“你们看见有人吗？”  
航测大队：“没有注意。”  
郝雅娟说道：“希望再升空出航时，降低高度，仔细看看，看看有人没有，如果是个女同志，就可能是我们地调职工，夏天发大水失踪的，请你们空投一些水和食物，几件衣服，然后把位置告诉我们。”航测大队的同志听说是自己单位的职工，不敢怠慢，准备好投放的东西，看见气象良好，便起飞出工，向那个‘油’字飞去。  
尼娜的生存条件越来越差，没有水了，不能煮苞米吃了，她只能挖一些芦苇根充饥，几乎一点力气都没有，她完全绝望了。突然她发现又有飞机从头上飞过，今天飞机又来了，而且在头顶上盘旋着，便使尽全身力气，冲出篷子，把当裤子穿的白色面口袋脱下来，举在头顶上摇晃着。她没有信心，她觉得飞机不会注意到她的，尽管手中摇晃着白布，只不过死马当着活马医罢了。谁知飞机越飞越低，突然从飞机上掉下来两个包裹来，然后就飞走了。尼娜喜出望外，家里人是一直在寻找我的，或者就是‘油’字的功劳，要不家里人到哪里找我哩！这时尼娜精神振奋，把包裹提到篷子里，有一个包裹很重，打开来看，是一个装满水的铁桶，外面用一条棉被，不，是一条棉睡袋包着。打开另外一个，里面是衣服，罐头，饼干，面包，还有馕！她立即拧开水桶盖，舒舒服服地喝水，美美地吃了一顿饭。然后她把衣服抖开，是一套工作服，还有内衣内裤等零碎杂物，心想，家里人真是细心周到，啥都想到了，顿时心中升起一股暖流。突然发现还有一张纸条，上面写着：‘不要离开，坚持原地等待，尽快来救你！’看过纸条，她流下泪来，谢谢家里人！谢谢领导！  
她有衣服穿了，不再羞人答答的了，晚上，她钻进睡袋里，睡得很香，她不再寂寞，不再孤单，她和家里人是联系在一起的！  
航测飞机返航后，立即电话向郝雅娟汇报：“喂，郝科长吗？我是航测大队。”  
电活那头，郝雅娟说道：“是，我是郝雅娟，那个‘油’字的情况了解清楚了吗？”  
航测大队：“了解清楚了，确实有个人，男女分不清，我们已经投下一些食物，衣服和被子，估计能维持四、五天，现将坐标位置告诉你。”  
郝雅娟：“行，我马上向领导汇报，以后再联系。”  
放下电话，郝雅娟立即用内部调度电话通知仲明辉：“明辉，我们已经发现朱育莲了，她还活着，具体位置已经确定，准备组织营救，你马上来，我们等你！”  
通知仲明辉后，郝雅娟立即向地调处领导汇报，请示是否营救。  
地调处长说：“一定要营救，那人肯定和石油有关，是朱育莲的可能性最大，因为只听说朱育莲失踪。”又问郝雅娟道：“你们打算怎样营救，有个意见吗？”  
郝雅娟说：“得到消息马上就来向处长汇报，哪里来得及考虑啥意见哩。”  
处长说：“那好，我先说个意见，处理给你派一辆嘎斯-69越野小车，你把小朱的爱人拉上，一起去营救，其他人就不带了。我写封信你带上，到南疆后会同南疆地调大队领导，去找解放军生产建设兵团政委，他是我的老战友，请他们帮助营救，你把具体位置告诉他们就行了。”  
郝雅娟领受任务后作了些准备，看见仲明辉到来便立即出发，日夜兼程，赶到南疆，拉上常大队长和程克实科长，便到兵团司令部，请求兵团政委帮助。政委看了老战友的信，二话不说就打电话安排下去，几个小时以后有一位姓唐的排长，摔领十来个战士前来，向政委报到。政委给他们安排任务后，郝雅娟等便和唐排长一起，商量营救办法，郝雅娟拿出一张图来，把营救位置向唐排长展示。  
唐排长看着图，思索了一段时间后，说道：“这个位置在塔里木河以南，所以我们要渡过塔里木河，从图上的位置看，我估计过河以后，还要在沙漠里走二至三天，为了营救成功，我说点意见，你们看咋样。”  
常大队长说：“行，你说吧，我们一定配合好。”  
唐排长说道：“你们提供一辆越野车，不要小车，要大车。”  
常大队长说：“嘎斯-63行吗？”  
唐排长说：“最好，”然后走到图边，在图上比划着说：“我们只能从此处过河，”说着又把手移开，指着塔里木河拐弯处，说道：“过河以后就坐车，沿着河岸到达这里下车，徒步进入沙漠，从此去救援点，穿越沙漠的距离最短。”说到这里唐排长抬起头来看着常大队长，似乎在怔求意见。  
常大队长和郝雅娟等稍作商量以后，说道：“可以。”  
唐排长接着说道：“救援物质由我们准备，如果你们有人参加，你们自己准备自己的野外生活物质，包括吃的、喝的、睡的，特别要带足油和水。还有，就是一应费用由你们负担。”  
常大队长说：“这个自然，没有问题，请问啥时候出发？”  
唐排长说：“救人就是救命，越快越好，现在各自回去准备，两小时以后就在这里集合出发！”  
由于已完全委托生产建设兵团营救，所以石油上只有仲明辉带着司机，开着嘎斯-63越野汽车，准时到达。兵团救援队的十来个人已经等在那里，随身㩗带了担架，晚上睡觉的行李，干粮和水，马灯，防风沙的风镜，铁锹等等，看上去，他们是很有经验在沙漠里救人的。当天到达塔里木河拐弯处时已经天黑下来，便就地露宿，仲明辉和司机取出行军床，架好后钻进睡袋里就成了。兵团战士更加简单，打开行李卷，把毛毡铺在地上，再抖开一件老羊皮袄盖上就成了。兵团战士说，在沙漠里干活，无论冬天还是夏天，有这样一套装备就很适用方便，天气寒冷时把老羊皮袄穿在身上，晚上睡觉，就用绳子把老羊皮袄的袖口捆紧，倒着盖在身上，两支脚伸进袖筒里。夏天虽然天气炎热，但沙漠里气候反复无常，突然气温降到零下的情况是常有的，这时，老羊皮袄就大有作用了。  
第二天，他们早早起来，各自背着行李，水壶，干粮，便出发了，唐排长和仲明辉都拿着罗盘，按照预定方向徒步前进。唐排长要求大家散开搜索，扩大搜索范围，特别要注意有芦苇的地方。走了一整天，没有发现任何洪水冲蝕的痕迹，更没有发现有人活动的痕迹，在沙漠中过了一个晚上之后，第二天天刚亮，就开始继续搜寻，一直到天黑也没有找到人，这时，他们已经来到大沙山之下。唐排长急得满头大汗，仲明辉更是急得抓耳挠腮，心中嘀咕，按照图上标出的位置，无论如何救援点就在这附近，咋找不到人哩？仲明辉想爬到沙山顶上，看个究竟，可惜天已经黑了，爬到山顶也是啥都看不见，唐排长说道：“仲同志，不着急，沙漠里天亮得快，过不了几小时就天亮了，现在休息吧。”  
听唐排长这一说，仲明辉只好睡下，可是总睡不着，突然他看见尼娜向自己走来，一身长裙，头发披肩，笑眯眯地看着自己，便大叫一声，一个翻身坐起，原来是南柯一梦。他听见酣声此起彼伏，大家睡得正香，他没有一点睡意了，但天色甚黑，不得已又躺下，脑海里总是尼娜到身影，哎，都是我害了她呀！迷迷糊糊之后，他看见道道霞光从沙山那面，越过沙山顶上撒下来，啊，天亮了！他悄悄起来，爬到沙山顶上，向前望去，又是一条大沙山横亘棉延，大沙山那面又是一条大沙山，更远处有黑糊糊的一片，他猜可能是胡杨林，真是壮观啊！回头望时，眼前是一片无边的大沙漠，阳光普照下，视线广阔，他想，尼娜应该就在这一带的，他仔细观察搜索，看见一片灰糊糊的地方，可能就是芦苇。  
他正打算呼叫唐排长，却听见唐排长叫道：“仲同志，仲同志，你在哪里？”  
仲明辉应道：“唐排长，我在沙山顶上，我好像看见一片芦苇了！”这时他看见唐排长没有从正面登山，而是从斜刺里爬上山顶，爬山的速度比自己快得多。  
唐排长看见仲明辉了，叫道：“仲同志，哪里有芦苇，我看看！”顺着仲明辉手指的方向，唐排长看到的确有一片灰蒙蒙的地方，与周围沙漠的色调完全不同，说道：“像，很可能就是芦苇！”说着就一轱辘滚下沙山，大声叫道：“起来，快起来！赶快吃点喝点，救人去！”  
这时仲明辉也滚下沙山来了，他很快整理好行李，背在身上，一边喝水吃干粮，一边快速向那一片芦苇走去。不久唐排长和他的战友们也跟了上来，走了几个小时，他们看见有一个绿色小点，越来越近了，原来是破帐篷搭的小篷子。仲明辉大喜，说道：“有人，就是有人！”随即大声叫道：“尼娜！朱育莲！我是仲明辉，我们救你来啦！”一边跑一边喊着，喊着……  
尼娜几乎走不动了，她躺在篷子里，听见有人喊叫自己的名字，模模糊糊地似乎是仲明辉，忽然一片寂静，没有声音了，她觉得在这茫茫大沙漠里，哪有人声哩？不会有人的，是自己听错了。不久又有声音传来，真的，真的是有人在呼叫，声音越来越近，越来越近！她兴奋极啦，便想一骨碌爬起来，可是哪里爬得动?没有办法，又把那条面口袋拿在手里，摇晃着，摇晃着……  
仲明辉快靠近篷子了，他看见篷子里有一块摇晃着的白布，尼娜还活着！真的还活着！他高兴极啦，顷刻之间泪如雨下，几步跨进篷子里，一把就把尼娜抱在怀里，亲着，吻着！说道：“尼娜，是我害了你，不该让你读书，更不该让你搞石油地质，让你吃苦头！”  
尼娜蜷缩在仲明辉的怀里，显得很幸福，用沙哑而又微弱的声音说道：“明辉，你哭啦，不哭，啊，不哭！我不怕吃苦，有你我很幸福！我知道你们会来救我的。”  
仲明辉说：“我没有哭，我是高兴，看见你我太高兴了！”  
尼娜指着篷子旁边说道：“这里有气，你看看那里有一盏灯！”  
这时唐排长说：“仲同志，快把这位女同志放在担架上，赶路要紧！”  
仲明辉听说，立即把尼娜放在担架上，又在尼娜身上盖了一条毯子，并对唐排长说道：“唐排长，稍等我几分钟，这里有天然气，我了解一下再走。”说着就在篷子旁边查看，很快就找到了那盏灯，原来是架在黑石头上的一根芦苇，喷出一股小火苗，那芦苇接了一根又一根，接了好远，一直接到芦苇从中，插在酒瓶子里。  
唐排长也看见了，甚感奇怪，也跟了过去，说道：“平白无故就有一盏灯，真是神啦！这是咋一回事哩？”  
仲明辉说：“我们是搞石油勘探的，常年累月在野外工作，想尽各种办法，目的就是要找油找气，一般来说，石油和天然气是一对挛生兄弟，这里有天然气就有可能找到石油，这是一件大事！”  
唐排长说：“照此说来，那位女同志岂不是立功了！”  
仲明辉说：“应该说是立功了，但是吃了太多太大的苦头，差点丢了性命！”  
“唐排长，时间不早啰，快走吧，赶路要紧！”这是唐排长的战友们在催促赶路，唐排长和仲明辉一起，立即回到尼娜身边，大家一起日夜兼程，把尼娜救回兵团司令部。兵团司令部立即把尼娜送到医院作初步检查，同时通知了石油上。常大队长接到通知，很快就和程科长、郝雅娟等一起赶到医院，探望朱育莲并向医生了解她的身体情况。医生说，医院条件太差，只能作一些简单检查，没有发现啥大毛病，但身体十分虚弱，建议赶快回到乌鲁木齐医院作进一步检查。于是，郝雅娟立即起程，把尼娜拉回乌鲁木齐，直接送到医院检查治疗，然后回地调处向领导汇报。  
地调处领导听说朱育莲还活着，已救回乌鲁木齐，送到医院，不禁唏吁不已，奇迹呀奇迹，多么坚强的女孩子啊！因为救别人，自己反被困在号称死亡之海的大沙漠里，长达三个月之久，而且还活着！奇迹！天大的奇迹！书记、处长以及相关领导都表示要到医院慰问，郝雅娟便领着他们一起到医院。到达医院时，医生正在为朱育莲作全身检查，不久，医生说，尼娜没有病，也可以说全身都是病，关键是身体极度虚弱，肌肉严重萎缩，这说明内脏也会萎缩，只是还搞不清楚萎缩的程度，需要通过一段时间的观察来诊断。目前不能轻易使用药物治疗，只能用一些营养药物和饮食来治疗，可能需要较长的时间，可喜的是病人神智情楚，对恢复健康有利。  
听了医生的话，书记和处长稍作商量以后说道：“听从医生的安排，我们积极配合，我们最大的愿望就是让朱育莲同志恢复健康！”  
医生听说后说道：“谢谢各位领导的支持！”然后就离开了。  
这时郝雅娟便把各位领导领进尼娜的病房，尼娜是认识地调处各位领导的，看见几位领导同时到来，便翻身坐起，想下床来，可是力不从心，刚刚坐起就摔倒下来，幸亏有仲明辉扶着。几位领导看见，赶快招呼不要坐起，安心睡下，养好身体。尼娜不停表示，感谢领导关怀，但是声音微弱，书记看见，赶快上前一步，坐在床边，弯下腰来，说道：“你受苦了，为了党和国家的利益，为了石油工业的兴旺发达，你不怕牺牲，不怕艰苦，被困沙漠深处，长达三个月，差点付出生命！你是好样的，是我们大家的模范！现在你的任务就是安心治病，恢复健康，其它一切都不要考虑。”  
接着地调处长又说道：“小朱，你吃苦了，你是有功的，被困在大沙漠里，生命垂危之际，还不忘找油找气，发现气苗。刚才书记说得对，你是好样的，要听话，安心养病，早日恢复健康，有啥困难就说，我们想法解决。”  
这时政治部主任也发话了，说道：“咋不见有人照顾哩？郝科长，有人照顾吗？要安排个人照顾！”  
趁此机会，郝雅娟答道：“现在是小朱的爱人仲明辉同志在照顾。”说着就把仲明辉介绍给大家，然后说道：“仲明辉照顾小朱同志，最合适不过，但确实有个困难，人家仲明辉同志是勘探处的，咋能长时间不上班哩？所以请书记给勘探处打个招呼。”  
处长说：“调来，干脆调来，小仲同志，来我们地调处工作，愿意吗？”  
仲明辉吭吭哧哧，说道：“我没意见，听领导的。”  
书记说：“这个事我来处理吧，人家黎处长还说小朱是他们勘探处的，说我们近水楼台先得月，硬是扣住小朱不放哩。”说着嗨嗨嗨！笑起来：“先借吧，借一段时间再说，总之，小仲，你安心在这里照顾小朱同志，一切问题我们负责解决！”  
政治部主任说：“还是书记高明，刘备借荆州嘛！哈哈哈哈……”大家一起跟着笑起来，离开了病房。刚走到门口，处长对郝雅娟说道：“小郝同志，小朱的事情，你以后多关照些，你了解到有啥困难就来找我。”  
郝雅娟非常高兴，最大的困难算是解决了，她送走各位领导后，回到尼娜床前，说道：“没有问题了，小朱你就安心养病，明辉你就安心照顾小朱，不要着急，要有长期打算的思想准备，我会经常来看你们的，有啥困难就告诉我。”  
尼娜和仲明辉刚送走了郝雅娟，病房医生和护士就来到床前，为尼娜测量体温和血压，挂上吊瓶，点滴葡萄糖和维生素，嘱咐病人，每天四次饮食，流食和半流食，平时多喝水，适当下床活动，目的是尽量恢复机体功能。过了几天，仲明辉觉得尼娜的精神有所好转，便把尼娜搀扶到浴室，帮助她洗个澡，谁知无意间尼娜在浴室的镜子中看见自己，大惊失色！原来，她看见镜子里那人形容枯槁，面色灰白，头发稀疏，眼睛大而无神，全身只剩皮包骨头，和过去的尼娜比起来，已是判若两人。难道这就是我吗？是尼娜吗？是朱育莲吗？她不相信，但她知道这就是事实，心中极度悲伤，嚎啕大哭起来！  
站在一旁的仲明辉知道，尼娜很少哭泣，遇到困难从不气馁，总是勇敢面对，这次是咋的啦，为啥突然大哭哩？便慌了手足，急急忙忙给尼娜穿上衣服，并把她抱在怀里，一口气跑回病房。说道：“尼娜，别哭，你哭了我心里难受！”  
尼娜边哭边说道：“你看我成个啥样子啦，人不像人，鬼不像鬼，我怎么活啊！明辉，我对不起你，你要我这个老婆有啥用哩？我还能干啥哩？”  
仲明辉明白了，原来尼娜是看见自己身体有了很大的变化，所以伤心，便把她抱得更紧，在她的脸上、身上亲着，还在她的背上轻轻拍着，说道：“尼娜，别哭，我喜欢你，我爱你！我要永远和你在一起！你很勇敢，有很好的体质，神智清楚，只要认真按医生的要求养病，一定会恢复的，到那时你一定还是那个天仙般漂亮的女人！”  
听了仲明辉的安慰，尼娜的心情慢慢好起来，喃喃说道：“是真的吗？”  
仲明辉说：“是真的，只要你坚持，不恢心，不气馁，就一定会办到！”  
尼娜心情平稳了，慢慢进入梦乡。一觉醒来，尼娜不再悲伤了，非常坚定地说道：“我一定要努力恢复健康！”  
仲明辉高兴地说道：“好样的，这才是尼娜！我努力配合你！”从此，无论白天晚上，仲明辉都陪伴在病房里，闲暇时为尼娜全身按摩，搀扶她下床走动，生活慢慢平静下来。  
几天以后，郝雅娟给尼娜带来一些内衣内裤，说道：“这些内衣内裤是我以前买的，没有穿过，你试试看，先凑合着穿，等身体恢复一段时间，我陪你到商店买新的。还有，仲明辉也该洗个澡，换换衣服了，看你一身脏的，影响尼娜治疗。小朱，你说对吗？”  
尼娜说：“谢谢郝科长关心，就让他跟你去洗个澡吧。”  
看见尼娜同意了，郝雅娟便交待护士，要特别关照尼娜，然后就领着仲明辉离开病房，一直走到家属区郝雅娟的家里，她家在一幢三层楼的一层，按照苏联的设计修建，是一套小两居室的单元房，地上铺有油漆地板，有一个小小的卫生间。郝雅娟说：“你先坐一会儿，我给你烧一锅热水，乌鲁木齐也没有热水供应，只能自己烧点热水在卫生间洗洗冲冲。”  
仲明辉说：“这房子好得很嘛，待遇很高，不是一般人住得上的，算得上是进入共产主义社会的天堂生活了！”  
郝雅娟说：“这是我老公分的，人家是处级干部，我只不过是小小的科长，哪有资格住？要说是共产主义社会，那才差得远哩，人家苏联，一般工人的住房比起我们要好得多，还不敢说是进入了共产主义社会哩！”  
仲明辉说：“哎，我们中国人能有个地方住就不错了！如果一家人都能住在一起就是好日子了，那里还敢挑挑捡捡！”  
仲明辉洗完澡，郝雅娟就把他领进一间卧室，说：“我给你找了几件衣服，你凑合着穿几天，等以后有空了再去商店买。”  
仲明辉走进卧室，看见墙上挂着一个镜框，里面是一个男人的大幅照片，那人脸庞消廋，神情严肃，穿一件暗色中山装，心生胡疑，说到：“难到这是你家先生！”  
郝雅娟说：“是我的爱人，身染重病，我大炼钢铁回家不久就去逝了。”又指着桌子上一个小镜框说道：“这就是他的遗腹子，快满周岁了，现在外公外婆带着，其实我爱人才是真正的柳下惠，结婚多年，从来没有碰过我，要不是你帮助，哪来遗腹子？”这时郝雅娟已经泪流满面，泣不成声！  
顿时仲明辉感觉心痛不已，说道：“姐，你太苦了，你家庭遭如此大难，工作担子又很沉重，我难以想象，你是咋过来的？最近你还不停帮助我寻找尼娜，我太对不起你啦！”  
郝雅娟一下子扑到仲明辉怀里，大哭起来，仲明辉顺势把她抱住，说：“姐，你哭吧，痛痛快快地哭吧，我不仅没有帮你，反而麻烦你，我该打！”一边说，一边在郝雅娟身上抚摸着。又说道：“姐，你打我一顿出出气吧！”  
郝雅娟没有打他，说道：“我现在啥都没有了，我只有你了，我是你的，我今生今世就守着你，不会再去找别人！”  
仲明辉说：“我也愿意一辈子守着你，可是我办不到啊！”  
郝雅娟说：“我没有要求和你结婚，我只要求你不要把我忘了，经常来看我，也让我经常去看你，这段时间你要陪护小朱，有空了就到我这里来！”  
仲明辉听她如此一说，内心更觉不安，不停地在她脸上、身上亲着，说道：“我欠你太多，太多，这辈子都还不清！”  
郝雅娟说：“现在就开始慢慢还吧！”她觉得被仲明辉抱得更紧了，突然她身上穿的衣服全都掉了下来，便觉一阵晕眩，只听见仲明辉在耳边轻声呼唤着：“姐，姐……”  
仲明辉回到尼娜的病房，看见尼娜正在熟睡，便坐在一旁的一个凳子上打盹，刚谜糊过去，就听见有人在叫仲地质师，睁眼看时，原来是韩青山陪着翟世凤探望尼娜来了。韩青山说：“听说已经把朱队长救回来了，小翟同志早就吵着要来探望，现在朱队长好些了吧？”  
听见有人说话，尼娜也醒了，看见是翟世凤，激动不已，问道：“小翟，你们都好吗？”  
翟世凤说：“朱队长，看见你安全回来，我们高兴极啦！祝福你早日恢复健康，继续当我们的队长！”  
尼娜问道：“就你一个人吗，其她人到哪里去了哩？”  
翟世凤说：“我们女子地质队已经解散了，大多数人调到其他单位，就我还没有分配工作。”  
尼娜问：“易队长干啥哩，她为啥不来看我？”  
翟世凤非常惊奇，说道：“你问易队长吗，难道你还不知道？易队长她……”这时仲明辉大声咳嗽，翟世凤明白，这是让她不要把易胜男的死讯告诉尼娜，就不敢再说下去，尼娜看在眼里，晓得有猫腻，更是不停追问。  
韩青山说：“仲地质师，说了吧，瞒不住的！”  
看这情况的确是瞒不住了，仲明辉只好同意，说道：“小翟，你就说吧！”  
这时翟世凤已是泪如雨下，说道：“易队长已经牺牲了，都是我不好，是我害死易队长的！洪水退去以后，地调处就立即组织搜救队，仲地质师也参加了搜救，主要就是寻找你和易队长，他们找得好辛苦啊！所有的地方都搜索到了，没有找到你和易队长，第三天，快要收队了，仲地质师在一条水沟里发现一只皮鞋，就跳下水沟，想把皮鞋捡起来，谁知那支皮鞋从烂泥里带出来一条人腿来，扒去烂泥就是一具女尸，结果就是易队长！后来仲地质师和郝科长一起，在沙漠里寻找你，找了好几天，没有找到你，幸好你回来了，真是老天爷保佑啊！”  
尼娜听说易胜男已经不在人世，放声大哭，悲伤不已，仲明辉说：“我检查过，易队长头上有伤，流过血，应该是被大石块撞击过，昏迷过去了，否则是不会死的。小朱同志，你的责任已经尽到了，不要伤心了，没有办法的，救不了啦！你放心吧，她的尸体已经让那个空军带走了。”  
韩青山也不停地劝说道：“朱队长，别伤心了，事已至此，伤心无益，易队长地下有知也不会让你伤心的，还是振作起来，恢复健康要紧！”  
尼娜慢慢平静下来不哭了，说道：“刚成立的女子地质队就这样完了，老天爷不长眼啊！”  
翟世凤说：“我们在野外工作取得的全部资料，全部保存下来了，正在地调处展览哩！”又说：“朱队长，现在外面传得可凶啦！说你是仙女下凡，被困在大沙漠里，整整一百天，不吃不喝，硬是活着回来了！”  
尼娜听说，破涕为笑，大家跟着都笑了起来！

                            2018/11/23日    初稿，于北京  
                            2020/05/10日    修改，于北京

      
                                                                                                           
