       石   油   人  （4）

     第 四 章   找到一个新油田

 仲明辉搭乘一辆送材料的汽车，离开勘探处后，便一直在戈壁滩上行驶，没有正式的路，都是汽车碾压成的车辙，大约三个来小时，司机说只走了一百多公里，天气太热，水箱容易开锅，汽车跑不快。正好到吃饭时间，路边孤零零有一幢小屋，墙上歪歪斜斜写着交通饭馆，司机说这地方叫共青团农场，是新疆生产建设兵团的下属单位，饭馆也是农场办的。汽车开到饭馆门前，看见饭馆房屋简陋，门前已经有两辆卡车停着，仲明辉和司机进了饭馆，看见店面不大，店堂里摆放着五张方桌，和相应的长条凳，有两张桌子已经有人正在吃饭，他就和司机在一张空桌子旁坐下。店堂正面是柜台，周围有长条木栅栏围着，柜台中央开了一个洞，那是买饭票的地方，上方挂了一块小黑板，上面用粉笔写着：过油肉 一元五角；大半斤 七角；土豆片 五角；羊骨头汤 五角。  
  饭馆一侧有一道齐胸高的土台，把里外隔开，里面是厨房，有两个大师傅正在里面忙活。店堂里没有人招呼，仲明辉知道需要自我服务，便让司机休息，自己走到柜台前交钱，买两份过油肉，一份土豆片，两碗羊骨头汤，给司机买两个馒头，给自己买一碗米饭。里面开饭票收钱的那个女同志，便用复写纸写好，拿给仲明辉一式两张菜单，说是一张留给自己报销用，另一张交到厨房，然后在坐位上等。一袋烟的功夫，厨房里高声叫道：“来端菜！”同时向仲明辉的饭桌招了招手，仲明辉和司机马上走到土台前，把饭菜端到自己的饭桌上，津津有味吃起来，觉得过油肉很好吃。味浓，香气扑鼻，略带酸味，很开味口。  
  饭后汽车又上路了，沿途更加荒凉，缈无人迹，又开行了几个小时，前面是一大片看不见边的土黄色路面，司机说那就是红山涝坝。原来戈壁滩上有些相对低凹的地方，下雨时便积满雨水，雨水汇集的同时也带来很多泥砂，日积月累就沉积了很厚的泥砂层，把戈壁滩完全复盖起来，新疆人称之为涝坝。如果积水干了之后，第一个在涝坝上开行汽车，就非常舒服，好像开行在柏油路上，一点都感觉不到颠簸，也没有灰土。但是经过很多辆汽车开行以后，你再把汽车开上去，虽然不颠簸，但是被汽车捲起的浓密灰土，把汽车重重包裹起来，车上的人就吃大苦头啦，司机视线不清，车箱里的人眼睛睁不开，而且灰土无孔不入，眼窝里、耳窝里、头发根子里、脖子里都装满了灰土。  
  司机很有经验，把车开进涝坝，东弯西拐，尽量少吃灰土。开行一段以后远远看见一些低矮的山，影影绰绰显露出红色，红色岩石非常显眼，长年累月成为行人的路标，也是红山涝坝地名的来源。再向前开行十多公里以后，司机循着汽车轮印向左转开进山里，路两旁是一些低矮的山包或山樑，穿过长着索索树的几个沙堆，前面开阔地上可以看见几顶低矮的小帐篷，爬伏在地上，那便是108地质队的驻地。司机把车开到帐篷附近，仲明辉下车以后汽车马上就开走了。  
  仲明辉扛着行李向帐篷走去，慢慢看清了，共有五顶帐篷，面对面布置着，正面有一间简陋的蓆棚房，和帐篷一起围成一个小院。走进小院就看见从蓆棚里走出一个人来，那人二十七、八岁年纪，一脸油黑，上身穿一件白色背心，正面有两个红色大字“先锋”，背面是数码16，下身穿一条短裤，一副篮球运动员的样子。看见仲明辉便问道：“你是来队上工作的同志吗？”  
  仲明辉答道：“是的，我叫仲明辉，这是我的介绍信。”说罢就从背包里拿出介绍信递了过去。  
  那人看过介绍信后依旧把介绍信交还仲明辉，说道：“队上的人都出工了，我是管里理员，姓冯，叫冯文山，我的任务是管吃喝拉撒睡，早就来通知了说是有人来队上工作，现在我先给你安排个铺位吧。”  
说罢就帮助仲明辉把行李搬进一顶帐篷，那里面并没有床铺，却堆放着很多杂物，冯同志从杂物堆里找出一个长条形帆布口袋，从里面拔出一副帆布行军床，三两下便安装好安放在靠进门帘的一角。然后说道：这个帐篷只存放一些杂物没有人住，你就在这里住吧，如果觉得位置不合适可以自己调整，厨房里有水，你先洗洗休息吧，等会儿大家回来了就开晚饭，说完便离开了。  
  仲明辉打开行李，把床铺收拾好后拿着脸盆到厨房，看见一个大师傅正在做饭，便问了声好后打了半盆水，端到自己的帐篷前，脱下衣服，洗了个头，又把周身擦抹干净。躺在床上休息片刻，觉得不想休息了就起来走出帐篷，看见太阳开始落山，已经有背阴的地方了，就想走走看看。来野外队工作以前，仲明辉已经看过有关红山涝坝地区的一些资料，远处是浩瀚的戈壁滩，背后就是哈拉阿拉特山，108队驻地正是盆地向山区的过渡带。戈壁滩里是没有地质露头的，只有在过渡带和山沟里才能找到出露的岩层，是开展地质调查的主要工作区。  
  仲明辉在帐篷里随意拿了一把地质榔头走出帐篷，放眼望去，眼前是一些油黑油黑的小山丘，杂乱分布在戈壁滩上，向远方望去，黑呼呼的大山，绵延不绝，山岩上光秃秃的，几乎寸草不生，看不见明显的峭壁和山峰，坡度虽陡却比较平坦。仲明辉知道，哈拉阿拉特山是泥盆系地槽沉积的产物，属于变质岩山系。他随意走到附近山包前，敲下一块岩石，仔细看去岩石是灰绿色的泥质岩变质而成，也许在干燥气候条件下，岩石在强烈的日光暴晒下形成油黑的膜，而附近有些小山包或山樑，出露的地层是灰绿色砂岩和杂色泥质岩，他猜想可能是白垩系或第三系的地层。  
  太阳落山了，仲明辉回到帐篷前信步走动，远远看见有人向帐篷走来，管理员说队长回来了，仲明辉赶快迎了过去，自我介绍说：“队长，你好！我叫仲明辉，是来向你报到的。”  
队长说：“欢迎欢迎！”  
然后仲明辉随队长走到队长住的帐篷前，把介绍信交给队长说：“这是介绍信。”  
队长接过介绍信略看了看说道：“有住的地方了吧！”  
仲明辉说：“冯管理员已经给我安排好了。”  
队长说道：“现在任务很重，正缺人手，你来得正好，先吃饭，完了再细谈。”  
不久其他队员也回来了，便都拿着自己的碗筷到了厨房，队长就招呼道：“大家过来集中一下，我们来了新同志，我给大家介绍介绍。”等大家走拢来队长便指着仲明辉说道：“这位就是新来的同志叫仲明辉，是天山勘探处地质科的，来我们队参加工作，了解这个地区的地质情况，便于以后编制钻探设计，开展钻探工作。”然后指着自己说道：“我是队长名叫毕季平。”接着又一一介绍道：“技术员张启明，技术员吴达德，地质员赵家驹，地质员罗大海，最后介绍说管理员冯文山，你们已经认识。”随着队长的介绍，仲明辉和大家一一握手。  
介绍完毕，队长说：“我先向你介绍介绍我们的队工作任务。现在准噶尔盆地的区域地质调查已基本结束，我们正在做的是1/50000地质详查，目的是寻找含油有利地区，为钻探提供井位。当前，准噶尔盆地北缘，不光我们一个队，还有好多队，每个队分片包干任务重得很，所以你来得正好。”  
  仲明辉说：“我是来学习的，帮不上多少忙，不影响队里的工作，不拖大家的后腿就不错了。”  
队长又说：“哎，肯定会有作用的，原来我们一共有五个人，只能分两个组工作，现在你来了，我们就分三个组，那就是说增加了一个小组，当然大大加快了工作进度，作用大得很哩！你刚来就和我在一个组，老张和老赵一个组，老吴和老罗一组，明天仲明辉准备一天，后天出工。”  
  仲明辉说：“我不休息，明天可以出工。”  
  队长说：“没说叫你休息，是准备，因为在出工以前要给你看一些资料。另外还要给你发一套野外地质工作的装备，这是需要有时间准备的，行啦吃饭吧。”  
  厨房里有一个用汽油筒制作的炉灶，有一块大案板，有两个未曾装过汽油的汽油桶，那是盛水的，还有一个大木箱子，是盛放锅碗瓢盆的，基本上是为适应野外工作风沙大，方便频繁搬家的装备。晚饭是粉条烧土豆，走到案板前大师傅就给你碗里舀一瓢，笼屉里有馒头自己取，锅里有面片汤也是自便。晚饭后各自回到自己的帐篷，天黑了，仲明辉看见大家点起煤油灯工作，在行军床上用被子、枕头、背包之类垫高，再把一块图板放在上面就是桌子，然后坐在马扎上工作，因为白天在野外取得很多资料，晚上必须整理好，所以不能休息。  
  第二天一早起来吃过早饭，队长把一沓资料交给仲明辉后就出工去了，不久冯管理员来到仲明辉的帐篷，从杂物堆里取出一套工作服，一顶白布制作的宽边太阳帽，一副墨镜，一双翻毛皮鞋，一把地质榔头，一个勃伦豋式地质罗盘，一个军用水壶，还有一个草绿色帆布地质背包，背包里面有铅笔，地质记录簿，三开式放大镜，盐酸瓶，白汽油瓶，让仲明辉一一看过，在账本上登记签名。冯管理员说，仲明辉不是地质调查处的编制，人事关系在天山勘探处，所以要把账转到勘探处，又说，出野外常用双肩背的帆布背包，不发给个人，用后归还。仲明辉一一试过，装扮起来，自我感觉不错，又脱下放好准备以后出工时再穿。  
  太阳快落山了，仲明辉走出帐篷看见张启明和赵家驹收工，慢慢走回帐篷，仲明辉迎了上去互相攀谈起来。  
  仲明辉说：“老张，我在学校经常看见你，我们是同一个年级的，只是没有打过交道所以不熟。”  
  张启明说：“是的，我也经常看见你，毕业以后你们去新疆的最先出发，我们是要分配去陕北的，听说新疆去的人不够，就把分配去陕北的人拨一半去新疆，我就是那一拨来新疆的。一直在地调处工作，去年在安集海，今年转到这里工作。明年去哪里只有天知道了，反正搞地质勘探的一辈子都要背起背包走天涯啰！听说天山勘探处很不错嘛？”  
  仲明辉说：“比起野外肯定要好一些，起码有正儿八经的办公楼，有食堂，机关干部有住房，虽然比较拥挤，但可以避风御寒。现场工作的同志就没有这个条件了，像钻井队，固井队，安装队，试油试采队就五花八门，有的住帐篷，有的住活动板房，有的住蓆棚房。我在钻井队实习半年多，住的是地窝子，而且非常麻烦的是一个钻工把老婆带来，和钻工们挤在同一个通铺上，你说是不是很难为情。都说解放军最艰苦，我看搞石油的也差不多。”  
  张启明说：“没办法啊，其实习惯了也很不错咧。哎，你知道吗？我们队长也是我们学校地质系的校友嘛。队长要比我们早两年毕业，那时中苏新疆石油公司刚成立，苏联来了好些地质队，这个队原来的的队长叫A.P.尼给申，毕队长来这个队工作一年以后就当上副队长，去年尼给申回国，就成为队长。”  
  仲明辉问：“那老吴是不是比你来得早呢？”  
  张启明说：“他是重大地质系的，和我同时期分配来新疆。赵家驹和罗大海来新疆的时间更早，那时从内地有很多青年来新疆，叫做支边青年，有一部分拨给石油公司，他们运气好，来到公司后首先接受俄文培训半年，然后在各单位和苏联专家一起，边学习边工作，所以他们俄文好，技术也好。”  
  不久大家都收工回队，队长问仲明辉说：“准备好了吧！”  
仲明辉说：“准备好啦！”  
队长说：“那好，明天和我一起出工，记住，带上一个双肩背包，你负责采集标本。”  
第二天仲明辉换上工作服，把罗盘别在腰上。一边肩上斜挎着装有笔记本、铅笔等一应杂物的草绿色地质背包，另一边肩上斜挎着一壶白开水，背上背着双肩包，手里拿着地质榔头，像其他同志一样带上两个馒头一块咸菜，便跟队长出发了。来到工地看见所谓地质点其实就是戈壁滩里零星分布的小高地，戈壁滩上常见的小石头子儿在小高地上就不多了，可以清晰看见出露的岩石。已经有人用红油漆在岩石上标有“红5-3”等字样。毕队长说：“注意，这里就是一个露头点，红是红山涝坝，5是第五工区，3是第三地质点。对一个新地区进行地质填图时，首先要划分出工作区，再把露头点编号，然后就可以分组开展工作，要不然就可能出现有些露头多次重复描述，有些露头点没有人描述，误工误时，影响工作。”  
说完毕队长就蹲下来仔细观察岩石，同时告诉仲明辉测量岩层的倾向倾角，取三块标本，一块灰绿色砂岩，一块灰白色泥岩，一块杂色砂质泥岩。然后在地质记录簿的米厘格纸上画素描图，画完以后就叫仲明辉看。  
毕队长说：“对露头描述时要尽量把观察到的所有地质现象都描述下来，岩石或矿物描述和画素描图是地质工作的基本工，有时候文字描述无法表达，就要靠素描图来解决问题，外国人搞野外地质经常拍照，但是拍照不能代替素描，我们国家很穹，没有像机只能素描，所以基本工非常重要。”  
仲明辉按照毕队长的要求取好标本，用软纸包好放进背包里，就画素描图，画好以后毕队长检查一遍说：“还算可以，要注意一些细节。”并把一些漏掉的细节指给仲明辉看，当即仲明辉就作了修改。这时队长拿出皮尺，把皮尺头交给仲明辉，然后队长在前仲明辉在后，向下一个地质露头点走去，中午时分又渴又饿周身无力，便坐在岩石上吃自带干粮。  
仲明辉看见毕队长先把水壶拧开喝一小口水润润喉，然后吃馒头，慢头已经干了，咬一口就要掉不少馒头屑，必须用一支手接住那些馒头屑，另一支手拿着馒头往嘴里送。仲明辉学习队长的办法，也喝了一小口水，然后一边吃馒头一边啃咸菜，仲明辉发现队长并不吃咸菜而是啃一小点糖，队长说这样可以少喝水，还可以增加能量。  
趁着吃饭的机会仲明辉问队长道：“听说毕队长也是我们学校毕业的？”  
毕队长说：“是的，嗨，我们学校食堂做的杂酱面，那才真叫个好吃！以后还真没有吃过能够比得上的。”队长一句话勾起二人的食欲，刺激唾液分泌，使得干馒头也吃得津津有味。  
仲明辉接着话茬说道：“现在学校食堂给同学们改善伙食的时候也是吃杂酱面。”  
毕队长又接着说：“我们学校非常重视基本功的教育和训练，我记得一进学校就给每人发两个木盘，一个木盘里装一百块矿物标本，另一个木盘里装一百块岩石标本，当时不在意，现在才感觉到作用很大啊。我们地质系的老师不仅能教学，现场实际工作能力也不差。就说系主任张先生，有一次带学生实习，到了野外发现地层缺失，断定下面有煤层，地方上听说就来找学校帮忙，张先生就派了一个讲师带几个助教，经过系统调查作出方案，钻探结果发现了新煤矿。”  
仲明辉说：“我们进学校也给每人发两个木盘，要求天天看随时看，作到见面熟，现在我也感觉到有了学校学习的基础，到了工作单位进一步加深学习效果更好。”  
他们二人喝过水，吃过干馒头后，仍很口渴，但不敢把水喝完，必须留下半壶水，怕的是一旦出问题救急之用。大约休息了个把小时，又开始下午的工作直到收工，就这样工作了三天，毕队长考察了仲明辉，觉得工作状况不错，就说道：“仲明辉，从明天起你来描述露头和画素描图，我来打标本。”  
仲明辉说：“行，描述不对的地方请你指正”  
毕队长说：“你描述完一处我肯定要检查一遍嘛。”  
  野外地质露头点有大有小，戈壁滩上露出的小山包一般都不大，出露的地质现象也不多，很快就描述完成。但是山沟里的露头就大不一样，可以绵延几百米甚至几公里，地质工作量大得很，描述工作几天都完不成。第二天仲明辉跟随毕队长来到下一个露头点，那是一处比较宽的沟口，出露的地层向沟内延伸看不到尽头，仲明辉一看傻了眼说道：“队长，我第一次独立工作就让我描述这么复杂的地质露头点，我哪里完得成？”  
  毕队长说：“这是专门给你准备的一场考试，我曾经也经受过这样考试的，你完成这些地质露头点的描述工作后，就可以独立工作了。你先仔细观察，看怎样开头，从那里下手，如何才能把地质特征完整描述清楚。”  
  根据队长的提示，仲明辉来回走了两百多米，看见沟内已经用红油漆分成很多个地质点，他发现每个地质点都有一处明显的地质现象。眼前的地质点从沟口开始就有地层出露，但是残缺不全，最明显的就是有一处地层出露较厚，仲明辉抵近观察，基本上是一套灰绿色的连续沉积，没有发现有沉积间断存在，但按岩性差异和颜色不同可以分出若干小层，从全区地层对比来看应该是白垩系。  
主意已定仲明辉便从上到下开始描述，第一层是绿灰色砂质泥岩，厚1.65米，再拿出稀盐酸，滴几滴在岩石上，轻微起泡是弱含钙，然后就详细描述。第二层，厚2.38米灰绿色细砂岩，滴酸弱含钙，又拿出白汽油和试管，用地质榔头敲下一大块细砂岩，从岩层中间取一小块放在试管里，再把白汽油倒进试管侵泡着岩样，用姆指盖住试管使劲摇晃，结果汽油的颜色不变仍然是白色，说明不含油，于是描述不含油。这个露头点一共描述11个小层，最后测量地层倾向和倾角，这个露头点的描述工作便完成。马上交到队长手里，在队长审查的同时仲明辉就画素描图，完成后一并交到队长手里，这时一个上午的时间已经过去了。  
  第二个地质露头与第一个岩性相似，但地层产状不一样，有一个小的扭曲。第三个地质露头点岩性有大的变化，是一套煤系地层，应该是侏罗系的，仲明辉认定灰绿色地层和煤系地层之间还缺少上侏罗统的沉积，所以其间有沉积间断。煤系地层之下是一套山麓堆积的砾岩层，是不整合接触，砾岩直接沉积在泥盆系变质岩之上，可以清楚看出，砾岩和变质岩是超复不整合关系，煤系超复在砾岩之上，灰绿色地层又超复在所有地层之上。  
  十来天的功夫仲明辉不停地工作，一口气完成整条沟的工作，用完了一本地质记录薄，画了几十张素描图，每个晚上在帐篷里整理资料，画成一张地质大剖面图，又总结归纳成地质认识。毕队长也非常认真，在现场对着露头点核查每一份描述成果和素描图，对所有资料进行加工修改。  
  任务完成得差不多的时候，仲明辉向毕队长请教：“泥盆系变质岩之上，侏罗系煤系地层之下，那一套山麓堆积的砾岩，肯定不应当划分到侏罗系，怎样划分才合适呢？”  
  毕队长说：“我同意你的观点，不应当划分到侏罗系，但是现在要确定它的时代是不可能的，因为没有证据，我的意见按正常层序暂划为上三叠统吧。”  
  仲明辉说：“好的，暂时这样处理啦。”  
  毕队长又说：“通过这次考试你可以你打5分，但是还有不到之处。再说，给你打5分会滋涨你的骄傲情绪，扣你0.5分吧，打4.5分。总之你可以独立工作拉！嗯…这样吧，明天我们大家休息一天，后天开始我们在新的工区工作，你描述单号地质露头点，我描述双号地质露头点。”  
  仲明辉说：“我经验缺乏，还是再多跟你工作一段时间吧。”  
  队长说：“就这样定啦，没有关系的，反正我就在你附近。”  
  野外地质队的休息天，队员们最大的愿望就是把脏衣服换下来洗一洗，弄点水把身子抹一抹，但是往往办不到，因为戈壁滩上没有水。这次他们全队休息，正赶上当地老乡来送水，老乡赶一架驴车，车上放一个大木桶，拉一次水要走几十里路，只能装满一个汽油桶，每个人只能分一小桶，把内衣汗衫袜子等洗洗。就这样那一大木桶水已经剩不了多少，管里理员又让老乡第二天再拉一次水。  
大家还有一个愿望就是吃一顿好饭，今天厨房给大家准备的是金针木耳烧咸肉粉条，加大米饭，这就是最好的伙食了。原来，野外队在戈壁滩上工作，距乡镇甚远，无法买到新鲜蔬菜，只能长期吃金针木耳粉条之类的干菜，天长日久难以下咽，而且这些东西都是从内地运来，价钱昂贵。今天休息，菜里有咸肉，所以就是打牙祭吃好饭了。  
第二天仲明辉跟着毕队长到新的工区，原来是第八工区，走到第1号地质露头点仲明辉便留下，毕队长继续去第2号露头点，各自开展工作。刚开始仲明辉还能看见毕队长，因为队长工作比较快，很快完成了第2号点的任务后就转移到4号点去了，而仲明辉却还在第1号点工作。当他完成1号露头点，准备向第3号露头点转移时，突然发现队长不见了，心里惊恐万状。他环顾四周但见一片凄凉，万籁俱寂！突然感觉心跳加速，四肢无力，毛骨悚然，周身虚汗，他赶快背上背包，转身就跑！可是腿上像是贯了铅，哪里跑得动？便大声叫道：“队长，队长！”只听见一阵回声，不见队长踪影。  
他更加恐惧了，老觉得身后有啥东西跟着，迅速转过身去看个究竟，却啥也没有，正在自我安慰时，又觉得在身后有东西，难道真的有鬼！啊，不好，大祸临头了，赶快跑吧！越想跑快，越跑不快，他没有办法，闭上双眼，听天由命吧！便声嘶力竭般大吼几声：“啊嚯嚯……\!啊嚯嚯……\!”吼过了，睁开眼睛，这时他觉得舒服了点，突然他明白为何牧区的老百姓，无论男女老幼，都喜欢唱歌，而且唱出的歌儿沉稳高亢，就是因为长期独自一人放牧，常用高亢的歌声来发泄内心孤寂，驱赶恐惧，放松自己。南方人口密集，到处都看得见人，所以民歌的风格大不一样，就像茉莉花，多么柔情密意。他想我今天来到戈壁滩上，孤寂一人何不仿照牧民，唱一首高亢的西北民歌？于是他先吼了一嗓子：“啊啊哈吁……依……吁嚯吁嚯……哎……,”  
自我感觉不错，继续唱道：“哥哥我在路上走，妹妹你爬在那墙上头，我想和你拉手手，那么高的墙啊就怕摔断骨头……”  
不知不觉仲明辉走到3号地质露头点，忘记了孤寂与恐惧，马上展开地质点的描述工作，一边描述一边哼哼着，突然又大声唱起来：  
“哥哥你就是会吹牛，碰着困难你就溜边边走，你壮着胆儿爬到墙头上，妹妹我让你亲口口！”  
“不是哥哥胆儿小，你那墙头实在高，没个梯子我怎能上得去，哪有神仙助我飞得高。”  
“哥哥真是没有用，没看见墙边有根大枣树，攀着树支儿打秋千，自然到了妹跟前。”  
仲明辉一边忽高忽低，忽轻忽重，忽快忽慢地唱着，同时紧张地工作着，不知不觉完成了地质露头点的工作。他发现自己心情平和了，孤寂和恐惧慢慢消失了，他非常高兴，认为找到了一剂良方，加快了工作还练了嗓子。将来，没准自己还要当个业余音乐家哩。想着想着他来到下一个地质露头点，他相信很快就要赶上毕队长了。他经过一番深呼吸，壮着胆，飞奔向前，来到一个新的地质露头点，可是毕队长却冲到更远的地质露头点去了。仲明辉并不惊慌，有条不紊地进行工作，他有经验啦，先大吼几声，却不唱“妹妹爬在墙上头”了，而是唱了几首威武雄壮的进行曲，雄赳赳，气昂昂，垮过鸭绿江！反复地唱，天不怕地不怕，男子汉的感觉真好！下定决心明天一定要赶上队长。收工回到帐篷，得知队长要去大队部汇报工作，第八工区的工作只能由仲明辉一人承担，这下傻眼啰。  
新的一天仲明辉独自一人，走到工区一个新的地质露头点上，他的心里又不安起来，前几天虽然是自己一人单独工作，但队长就在附近，可是今天澈澈底底就只有自己一个人了，孤寂与恐惧的心情又慢慢升起。于是唱起歌儿，还大声吼叫却总是甩不掉恐惧。有一天他正工作着，看见天空出现一片乌云，飘啊飘啊，飘到太阳下面，又迅速扩展开来，很快，苍茫的戈壁滩便阴暗下来，越来越阴暗，暗得像是在晚上，突然一阵电闪雷鸣伴随着一股大风刮来，耳边响起呜呜的风声，唦唦唦，哗啦啦的砂石碰击声，他感觉砂石把脸打得生痛，睁不开眼睛，不得已蹲在地上，看见鸡蛋大小的鹅卵石被风吹得到处乱滚，他体会到这正是所谓妖风四起，飞砂走石了。瞬间雨点下来打在身上，仔细一看原来是雨点中夹杂着冰雹，戈壁滩上四野茫茫，哪有躲雨的地方哩？他没办法，预感到要淋成落汤鸡了，便把身体缩成一团，任凭雨点和冰雹打在身上。过了好长一段时间不下雨了，也没有冰雹了，他在身上摸了摸，觉得衣服没有完全湿透，便站起身来向四面望去。这时天色明亮了许多，有些地方太阳已冲破厚厚的乌云，在戈壁滩上撒下缕缕阳光。很快戈壁滩上又灰复了原状，过去听人说，戈壁滩的天气，小孩儿的脾气，变幻莫测，捉摸不定，现在有体会了！  
仲明辉取下双肩背包，发现包里的东西是干的，再看看斜挎在身上的背包，因为抱在怀里完全没有淋到雨，便马上开始工作。他必须抓紧时间赶进度，但是刚才雨雪交加，电闪雷鸣，妖风四起，飞砂走石的场景历历在目，心有余悸，甩不掉，丢不开，太影响工作进度。不得已他又想起老办法，大吼几声：  
“啊嚯嚯……我仲明辉是勘探儿郎钢铁的汉，戈壁滩，我不怕你，我来啦就不走啦！”  
过后，觉得心里好受了许多，便加紧工作，一边工作一边唱着，一会儿是“妹妹爬在墙上头”，一会儿是进行曲，不知不觉他完成了一个地质露头点，他恐怕粗心造成工作上的遗漏，又仔细检查一遍，确信没有问题后才转到下一个地质露头点。中午了，太阳暴晒下他坐在戈壁滩上，啃着干馒头咬一点咸菜，边吃饭边休息，回味着刚才自己的行为，觉得十分可笑。可是转念一想，为了完成任务，在戈壁滩上给自己壮胆，可笑就可笑吧，反正是自己听，能帮助完成任务就行。又突发奇想，何不自编自演自唱，把自己在钻井队时编的新疆小调拿来唱哩？那小调新鲜好听，是一见钟情，终成眷属的故事，于是唱道：

          那天我从你门前过……(见第三章末尾)

仲明辉唱完了，自我感觉不错，便高兴起来，笑道：“哈哈，我也是作曲家啦！”又在心里点评一番，认为青年男女之间一见钟情是常事，是好事，可是往往被作家弄得好事多磨，不得相聚，终归分离。而我这首歌却有浓郁的新疆风情，故事情节滑稽有趣，大胆直白，结果有情人终成眷属，皆大欢喜，岂不更好！他又转念一想，是不是太俗了哩？艺术性太差，只能算个小调，登不得大雅之堂。又想道：“你算啥子音乐家嘛，你那歌儿只不过是把顺口溜配上小调哼哼罢了，如果这就是音乐家，岂不满大街都是音乐家啦，好不害羞啊！”想来想去不知如何是好，便下定决心：“由它去吧！能帮助我驱赶孤独，消除恐惧足矣，夫复何求！  
  不管仲明辉自编自唱的歌儿是否好听，算不算是个音乐家，无论如何他经过这一段时间的考验，总算适应了独自一人在野外工作。像毕队长、像老赵等其他同志一样，忍受孤独，不再恐惧，能独立在野外完成任务，成为一个合格的地质工作者，却是事实！在队长外出的几天时间里，他完成了第八工区近一半的地质工作量，晚上回到帐篷里就细心整理，用讲义夹夹住，等毕队长回来检查。有时收工回到帐篷，和其他同志在一起的时候，就向他们打听，独自一人在野外是怎么工作的，是不是也有恐惧的感觉。赵家驹说：“当然有，特别在遇到天气突然变化，风雪交加，飞砂走石的时候，无处躲藏，浑身衣服湿透，就怕得很，经过几次也就习惯了，因为怕也没有用，无论如何你必须完成任务”

  队长回来了，仲明辉赶快把在野外完成的成果交到队长手里，队长在工区对照露头挑重点逐一检查，虽然指出一些不足，但很满意，特别是突破了孤独与恐惧心理，进步很大，交出满意的答卷。晚上应全队同志的要求，仲明辉介绍了驱赶孤独消除恐惧的经验，他说：“没得啥经验，在恐惧时候就大吼几声，唱几句歌壮胆，有啥稀奇的？”队友们一定要叫他唱来听听，不得已他只好唱了几首。不料想，队友们还真的喜欢，而且经常有人依依呀呀的唱起来。  
  仲明辉仍然跟随队长工作，进展顺利，那天他们深入到很深的山沟里，快到沟的尽头了，看见已经没有沉积岩，出露的都是泥盆系变质岩。沟的一侧有一个不大的洞穴，洞穴里不停有小水珠滴到下面的小水潭里，潭水清澈，可以清清楚楚看清潭底的岩石，十分可爱。仲明辉蹲在水潭边欣赏一阵，随手捧起一些水尝了尝，大叫道：“又苦又涩又咸，这是什么水呀，好看不好吃，不能用啊！”  
  毕队长说：“那可不一定哩，你首先要想想，这水为什么是咸的，是从哪里来的，和油气层有没有关系呢？一般来说油层水都是咸的，但是不能说凡是咸水就和石油有关，这里的学问多得很！”  
  仲明辉听说就仔细观察，却没有看出个究竟，不小心碰在附近的岩石上，手臂衣服上蹭了大片黑，赶紧用纸擦了擦，觉得粘乎乎的有点粘手，便多了个心眼，取出试管把黑乎乎的东西放进试管，倒进白汽油，大姆指封闭着试管口，使劲摇晃，很快汽油就变成了黄色。仲明辉大喜，高声叫道：“队长，这是石油啊！”  
  毕队长一把抓过试管，高高举起透过阳光仔细观看，大喜过望，说道：“这的确是含油的反应，你在哪里蹭上的？”  
  仲明辉指了指岩壁上一大片黑乎乎的东西说：“就是这里！”  
  毕队长顺着仲明辉指的地方看去，果然有一片黑乎乎的东西，便靠近岩壁仔细观察，发现那岩壁是变质岩，他断定那黑乎乎的东西就是石油，但不敢断定是从变质岩里流出来的，便从衣服口袋里拿出一把小刀，把黑乎乎的东西刮去，看看岩壁上是否有裂缝，结果岩壁是完整的，没有出现可以流出石油的裂缝，就说道：“石油不是从变质岩中流出来的。”  
  仲明辉说：“有可能是从上面滴下来的，看上面有一面悬崖伸出来，正好在那一片黑乎乎东西的上面。”说着仲明就趴在地上，想找到更多的证据，找着，找着他看见一小颗焦黄色砂粒，叫道：“队长，有可能这颗砂粒就是油苗！”接着就拿出试管试验，果然是油砂，便拿给队长看。  
  队长说：“不错，是油砂，但是从哪里来的呀？一定要找到根！”  
  仲明辉想爬到山上看看，马上在附近转了一阵，找到一处可以勉强下脚的地方，好不容易爬了上去，迎面是高高的陡崖，像是一堵高墙，无法攀爬到山顶，无法查看油砂的来源，便说道：“队长，这里是很高的陡崖，上不去了！”  
  队长说：“下来吧，另想办法。”  
  仲明辉下山和队长一起在周围查看，想寻找一处可以上山的地方，走出大约半里路看见有一条小山沟，弯弯曲曲到山崖下，便顺沟爬了上去，到得山崖下，眼前还是一面陡崖。不得已仲明辉施展壁虎工夫，爬伏在崖壁上向前使劲，嗨的一声，一支脚就踏进一条岩石缝里，正好看见脚踏的地方其实是一条裂缝，与山崖呈45度交角，裂缝下盘是泥盆系变质岩。上盘却是砾岩，砾岩中就有焦黄色的粗砂岩。向山下看时隐隐约约可以看见那个咸水潭，便大声叫道：“ 队长，我找到啦！这里是一条断层，砂砾岩层与泥盆系变质岩是断层接触，应当是逆冲到变质岩上的，砂砾岩里有焦黄色粗砂岩。队长请你回到咸水潭那里，我看看地上捡的焦黄色砂岩是不是从这里掉下去的。”  
  队长听说非常高兴，一边走一边应道：“好的，我马上就去！”  
  这时仲明辉从腰上拔出地质榔头，取了几块岩石标本，就听见队长的声音：“小仲，我来到咸水潭边啦，你看得见我吗？”  
仲明辉转头看见队长上半身晃动着便高声应道：“看见啦，我看见队长啦！行啦，可以断定水潭边的油砂就是从这里掉下去的。”说完就慢慢爬下山来，把取到的含油砂砾岩石标本给队长看，同时拿出试管，把焦黄色砂岩放在试管里作含油试验，结果证实含油。  
  毕队长说：“看来这层跞岩和我们在第六工区看见的那套砾岩应该是相同的层位，暂定为上三叠统，焦黄色含油砂岩是其中的夹层。”  
仲明辉赞同，并扑充道：“显然是一套山麓堆积，焦黄色含油粗砂岩就是辫状砂体，这种类型的油砂很少听说过，和生油层是什么关系很难说。而且是断层逆推出露地面的，非常复杂啊！队长，还有一件事向你汇报哩，刚才我看了看图，油苗位置不在图内，还有相当的距离。”说着就把图打开让毕队长看，又说：“如果不标进图就怕以后找不着，再说，收工以后，我们的地质调查报告也没法写。如果有人说，报告很好，一切都好，非常好，就是不知道油苗在哪里，就像踢足球，临门一脚不进球，可惜呀可惜！到那时我们就悔之不及了。如果要标进图内，就必须补测一部分地形图，可是我们一无仪器，二无人员，怎么办啊？”  
毕队长听后连说：“有理有理，这才是大事，大事！今天回去马上打报告，申请大队部支援！”  
回到帐篷大家听说找到油苗，都非常高兴，说是仲明辉运气好，来队上才个把月就发现油苗，很多同志搞了一辈子地质工作，也没有发现过油苗，又说我们108地质队这回有了光彩啦！  
队长听说冯管理员要到大队部去领东西，赶快到帐篷里拿一块图板、一个马扎出来，坐在帐篷外向大队部打一份报告，汇报108队找到油苗的好消息，以及油砂的产状和地质特征。又把油砂和油砂围岩即山麓堆积型跞岩标本包好，还有一根浸泡有油砂的试管，用牛皮纸袋装好，交给冯管里理员，嘱咐要交到大队部领导手里，看大队部领导有什么指示，带回队来。  
那天晚上大家都很高兴，把一个破木箱摆在地上，拿着酒瓶，提着马扎围着木箱喝酒，庆祝发现油苗。见此情况冯管里理员就给大家炒了几个鸡蛋下酒，野外喝酒不用酒杯，也不劝酒，各自对着自己的酒瓶，酒量大的就咕嘟咕嘟大口大口地喝，酒量小的就对着瓶嘴抿几口。喝得高兴了大家就唱了起来，只听吴达德唱道：  
跑马溜溜的山上一朵溜溜的云啊！端端溜溜的照在康定……大家跟着一起唱起来。唱完了大家一阵鼓掌，自我陶醉一番。  
接着有人建议，仲明辉唱一个新编的“我从你门前过”。于是仲明辉唱起来，大家听着，一边敲酒瓶，一边和声而歌。  
唱完了毕队长说道：“今晚唱的歌都跟女人有关，看来大家在想老婆啰！我测试一下，大家听口令:结了婚有老婆的举手！”结果毕队长、赵家驹、冯管理员三人举手。毕队长又说道：“没有结婚但有女朋友的举手！”结果，罗大海，吴达德、仲明辉三人举手，剩下张启明一人是光棍。毕队长接着说道：“这个问题的确严重啊，想老婆，想女朋友，只能是想想，见面太难，想找点机会，在家帮帮老婆干点家务，比登天还难，常年八个月在野外，收工了只能回单位，回不了家啊。真个是没有鹊桥的牛郎织女啊！”  
赵家驹说道：“是啊，想老婆嘛人之常情，我们搞石油的长年在外，今天我们发现油苗啦，找到油田的希望就大啦，有了油田既解决了国家燃眉之急，也盼望着给我们这些勘探儿郎们搞一个基地，把老婆孩子接来，大家一起搞石油，岂不更好！”  
大家都赞同赵家驹的期盼，但不乐观，就有人说道：“牛年马月！牛年马月！”也有人说道：“做梦！做梦！”  
毕队长说：“不要太悲观嘛，还是有希望的！”  
几天后的一个下午大家收工陆续回到帐篷，看见帐篷前面停放着一辆美式吉普车，显得很破旧，有很多刮碰的伤痕。新疆石油公司下设有一个地质调查处，，和天山勘探处是平级，是专门负责在新疆全省进行野外石油地质调查的，规模颇大。北准噶盆地是地质调查的重点，有十多个地质队和两浅钻大队在这里同时开展工作。为了加强对野外工作的指导，地调处便在此地方设立大队部，这辆老爷吉普车就是专门配给北准噶尔大队几位领导使用的。毕队长看见那辆美式吉普，就知道大队部来领导了。就紧走几步正好看见一个小个子老人从帐篷里走出来，老人精神矍铄，行动敏捷。他知道那是总地质师曾文鼑，是老资格地质家。曾老总野外地质工作经验非常丰富，而且工作要求严格，决不允许马虎，年纪大了仍亲自到现场检查指导，帮助大家解决疑难问题，很受大家的欢迎和尊敬。毕队长迎了过去不停向曾老总问好，这时全队的人都陆续围了上来。  
曾老总心情很好，笑容满面，先和毕队长握手又拍拍毕队长的肩膀，说道：“小毕，你们这回立大功啦，我看过你带去的标本和油砂，没有错，就是油苗，地调处已经决定要加快这里的勘探。根据你们提供的资料，这里有存在含油构造的可能，所以决定调一个浅钻队来，钻一批浅井，确定是不是有构造存在，一但查清，马上投入钻探。”  
毕队长说：“那是人家仲明辉的功劳，”又指着仲明辉介绍说道：“这就是仲明辉，是天山勘探处的。”  
曾老总非常热情地和仲明辉握手，拍着仲明辉的肩膀说道：“好小子，有出息，不怕苦，有钻劲，将来一定有前途。你别走啦，就留在我们地调处，我要和黎岚说说，好好干！”  
这时毕队长大声叫道：“老冯，冯管理员，饭好了吗？有点好吃没有？”就听冯管理高声应道：“马上好啦！”说着跑到毕队长根前，说道：“今天运气好，是土豆粉条烧咸肉！”毕队长对老赵说：“老赵，把木箱搬来！”  
老赵听说便领着大家把木箱搬来，马扎摆好，又拿来蔬菜罐头和午餐肉罐头，毕队长请曾老总坐下说道：“曾老总，喝杯酒吧！”说罢跑进帐篷拿出两瓶白干来，一瓶没有开过是专门给曾老总准备的，另一瓶已经开过，是自己喝过的。又从厨房里专门找来一个碗，给曾老总倒满一碗。  
曾老总说：“好啊,今天庆祝庆祝，我老头子和你们一起喝几杯！”  
  不一会儿冯管理员端来一大盆土豆粉条烧咸肉，毕队长请曾老总喝酒，又招呼大家动筷子，曾老总是客，用碗喝酒，其他人一律对着自己酒瓶喝。  
酒过三巡，曾老总便敞开胸怀高谈阔论起来，说道：“为什么你们找到油苗大家都高兴，领导很重视呢？大家知道，油田的形成首先要在具有相当厚度的沉积岩分布区，还要具备生油、储油、盖油、和运移、聚集、保存等条件，这些条件一一探明需要很长的时间，花很多钱，费很多事，到头来还不一定找得到。现在找到油苗，就说明这六项条件全部具备，只要找到良好的储油构造就可能发现油田，也就是说有油和无油的问题解决了，下步要解决的问题就是油田在哪里？”  
  说道这里，曾老总喝了一大口酒，把大家扫视一番以后，说道：“你们想想，石油肯定不是从泥盆系变质岩来的，那么那套夹有含油砂砾岩的山麓堆积型砾岩就是钻探目的层，砾岩上面是侏罗系，你们测量的侏罗系厚度是多少呢？”  
  大家回答说：“大约600—800米。”  
  曾老总又问：“白垩系的厚度呢？”  
  大家回答说：“在我们这个地区大约200米。”  
  曾老总继续说道：“如此说来如果我们在附近发现构造，只要1000米就可以钻到目的层，这个深度用我们现有的技术就容易办到。如果今年查清构造，明年投入钻探，当年就能得到结果，更重要的是我们大大加快了勘探速度，你们说意义重大不重大！”  
  听了曾老总的一番分析，大家恍然大悟，齐声发出惊叹。这时毕队长看见曾老总喝的那瓶白酒只剩下小半瓶了，恐怕曾老总醉倒，但是曾老总酒兴正浓，不敢阻止，赶忙问道：“曾老总，我们请求派测量人员支援的事怎么样了，有门没有呢？”  
  曾老总说：“问得好！我正要说此事哩！你们的意见非常对，收工之前一定要完成油苗位置测定，马上就要上钻机了怎能不把位置搞清楚呢？再说图上不能标明具体位置怎么报上级批准呢？上级又如何敢批准呢？所以一定要派来，那怕停下别处的工作也要派来！”  
  听了曾老总的意见，大家齐声赞同说道：“说得对！说得对！我们都拥护！”  
  曾老总听说十分高兴说道：“我老头子没有胡说八道吧，没有发酒疯吧！”  
  大家都说精辟分析，非常在理！  
  第二天全队都跟随曾老总一起到现场，观察油苗，都想听曾老总对各种地质现象的分析，向老先生学习。到了有油苗的那条沟里，眼看油苗位置，又高又陡，无处攀爬，年青人都很难爬上去，年事已高的曾老总无论如何是上不去了，只好作罢。只能听毕队长和仲明辉介绍情况，看素描图，基本上勾划出一个全面的概貌，说道：“听你们介绍，油砂出露范围不大，可以观察到的只有几个平方米，这说明油田保存条件较好，没有遭到严重破坏。其次从你们提供的素描图来看，有好几张都有构造显示，这又是一个好消息，我敢说，就在这一带，发现油田的可能性很大！年青人祝贺你们啦，你们做得不错，你们108地质队立功啦！”  
  听此一说全队的人都欢呼起来：“啊……”  
  当天曾老总返回大队部了，临行前毕队长一再请曾老总关心测量之事。

大约过了十来天，果然看见大队部的卡车送来一男一女两个人来，全队的人都围在车前欢迎他（她）们，二人相继跳下车后，仲明辉一眼就认出那女的是尼娜，便大声叫道：“尼娜，怎么是你！”  
听到声音，尼娜转过身来，没有理会在场的其他许多人，两步就扑到仲明辉面前，说道：“明辉，你怎么在这儿？”十分热情，看似有很多话要说。  
仲明辉示意别吭声，这时就听毕队长说道：“欢迎你们，欢迎欢迎！”那男同志一边从衣服口袋里取介绍信，一边说道：“我叫周光灿，那位女同学叫朱育莲，是来协助你们搞测量的，”同时把介绍信交给毕队长。毕队长也把全队的人一一向客人介绍，然后给客人安排住处。  
  毕队长把冯管理员和仲明辉叫来，说道：“我看把小仲那个帐篷腾空，中间拉一幅帘子，把帐篷分为前、后两半，那位老师和小仲住在前半部分，女同志住后面，这样安全稳妥可靠。那些杂物就搬到我住的帐篷里，马上就去办吧！”说完又叫住仲明辉问道：“那么高的山，那个女同志行吗？”  
仲明辉说道：“翩若惊鸿，婉若游龙。我曾经和她一起爬山，就小看了她，败下阵来，可以肯定她爬山是没有问题的。至于测量技术我就说不清楚。不过没有金钢钻，她不敢揽破瓷器，我了解她的性格，再说学校派她来肯定是有把握的，而且还来了一位老师。”毕队长听说，半信半疑，心中打鼓，只好由它去吧，不行再说。  
  原来108地质队申请测量支援的电报，到达乌鲁木齐地调处以后，处领导非常重视，立即研究派一个测量小组，可是没有现成的测量仪器，这时有人记起还有一台德国造的蔡司经纬仪可能在库房里，可是管库房的人说那台仪器早已调拨给石油学校作为教学之用。处领导派邢科长到学校联系，希望学校同意借用，可是学校李校长说，这台仪器是一个叫朱育莲的同学在保管。据说那个学生对那台仪器珍爱如命，说是有次在野外实习，有个同学不小心，把仪器掉到沟坎下，正好朱育莲看见便飞身上前硬生生接住了仪器，手臂还受了伤，以后这台仪器一直由她保管着。李校长对地调处的邢科长说，可以和朱育莲同学直接联系。  
  邢科长找到朱育莲，朱育莲听说要借仪器，便一百个不愿意说：“你们地调处有那么多的仪器，为什么老是打我们的主意，我们就这一台，没法借给你。”    
邢科长好说歹说，磨破嘴皮，一再申明说：“是借用，用完立马就还。”  
朱育莲根本不相信，拉着长腔说道：“我知道，你们那点心思我还不清楚？那是刘备借荆州，借去就不还。”  
其实不怪朱育莲同学不同意，原因是那台经纬仪是德国制造，是很早以前从德国进口的，精度高，现在新中国了，本想进口一些，但欧美国家对中国实施禁运，买不来啦。而地调处使用的测量仪都是苏联造，精度要差一些，所以就有人想方设法要把那台仪器弄到地调处去。好长一段时间以来，地调处和学校之间就为这台仪器打官司，朱育莲同学非常了解其中的来龙去脉，所以完全拒绝。  
  邢科长没有完成任务，无法回去向处长交待，只好又找李校长说好话，想办法。李校长说：“这个问题很好解决嘛，很快就是暑假了，你连人带仪器一齐借去，并不影响教学，人随仪器走，这个问题不就解决了吗？”  
邢科长觉得是个好办法，便连连向李校长道谢，一溜烟回到地调处向处领导汇报。地调处余处长也觉得是个好办法，就向李校长打电话，询问朱育莲同学是否能熟练掌握测量技术。  
李校长说：“在实习期间完成过一些正式的测量工作，但朱育莲还是学生，不敢保险。”正在这时，周光灿闯进李校长的办公室说，自愿陪同朱育莲到野外完成任务，李校长随即在电话里向地调处长说道：“好了，好了，我们这里有一位老师，是测绘学院毕业的，愿意一起前去，不过要说清楚，借用时间一个月，由你们派车送到现场，劳保、工作服、各项费用一概由你们解决，你看如何？”电话那头余处长连声说好，就这样他（她）们来到108地质队。  
  108地质队全队总动员，很快就把客人的住宿安顿好，经过了解他（她）们的工作服等各种劳保已在出发前配备完毕，一切就绪，仲明辉拿来两个水桶，给他（她）们各人一个。仲明辉对尼娜说道：“你休息一会儿，我给你提一桶水来，”又对周光灿说道：“周老师，火房里有水。”便一溜烟出去了，不一会儿仲明辉就提来一桶水，叫尼娜在帐篷外面洗头，这时尼娜端个脸盆，拿着肥皂、梳子，走出帐篷。  
  仲明辉说：“这里水很困难，只能有一桶水，你先洗头，第一遍肥皂洗头，第二遍清洗头发的水不能倒掉，拿来洗衣服。”  
  尼娜说声知道了，便蹲在地上把头埋在脸盆里，仲明辉用一个茶缸子舀水，淋在尼娜的头发上，然后尼娜抹上肥皂，抹了一遍搓搓头发，再抹一遍才有一点泡沫。仲明辉看肥皂抹得差不多了，就给尼娜头上淋水，淋下的水接在脸盆里，就像是泥浆，尼娜睁开眼睛看了看问仲明辉道：“你看这水还能用吗？”仲明辉也好笑起来，随手端起脸盆，把里面的泥浆水泼到远处的戈壁滩上，说道：“看来女同志就是要特殊对待。”淋了第二遍还是泥浆水，淋了第三遍水桶里的水已经用完了，这才看见淋下来的水有点清亮。仲明辉把脸盆里的水倒回桶里说道：“这点水拿来洗衣服，我还有点好水倒给你擦抹身上吧，留点水够明天早晨刷牙就行了。”  
  尼娜直起身来，用干毛巾擦着头发，说：“其实你们还不错嘛，多少还有点水用，戈壁滩上没有办法，水少的时候就只能先保命，脏就脏点，死不了人的！”  
  仲明辉听说感叹起来说道：“果然有思想准备，不怕苦，不怕脏，不怕累！”  
  尼娜说：“我在戈壁滩上生活的时间比你长得多，比你更了解戈壁滩。”  
  看见尼娜已经擦干头发，仲明辉把自己的水桶提来，里面还有小半桶水，把一半倒在尼娜的脸盆里，说道：“我们队上过几天就有老乡赶着小驴车来送水，我们每个人也都盛一桶水，这一桶水要用几天，所以要省着用。”接着又说道：“你把脸盆里的水端回帐篷里，在帘子后面洗吧。”  
  尼娜把东西收拾好，端上脸盆进布帘后面去了，说道：“你在外面守着！”  
  仲明辉提着两个桶说道：“你放心，我守着！”  
  不久，尼娜出来，身上穿一件短袖汗衫，一条长裤，赤脚吸一双布鞋，嘴里含着一根头绳，在靠近头皮处把头发捆紧再归总到后脑勺上，挽成一团，然后罩上一支纱网，插几根发针，收拾停当，一身干净利索。  
  仲明辉看见说道：“现在没有人帮你编辫子了，这样子也挺好的。”  
  尼娜说：我自己也能编辫子，到野外了编辫子不方便，这也是同学教的。  
  休息片刻，二人一起拿上饭碗到了厨房，看见周老师已经站在那里，全队的人也陆陆续续来到厨房，大家看见尼娜都觉得眼前一亮，好漂亮的一个女孩子，应该去文工团嘛，咋跑到我们地质调查队？就连老乡都说我们干的是叫化子活儿！一年八个月，天天在野外，身上又脏又臭，把一个漂亮女孩放到我们队上来，真是可惜了的！虽然如此，大家还是羡慕仲明辉，非常奇怪，为啥你小子就有那么好的运气啊？  
  张启明就问：“仲明辉，在啥时候搞上这么个漂亮妞！”  
  仲明辉说：你说啥哩？啥子叫搞上的？给你说老实话吧，那年毕业分配到天山勘探处，勘探处又把我分配到地质科，哪里知道地质科里只有三个苏联专家，这下困难大啦，我一点俄文都没学过，没法工作，不得已拼命学俄文。可是不会发音，又没人教，正想放弃的时候，碰到尼娜，她每天都来教，很快我和苏联专家可以简单交流，后来我又帮她学中文，可以说我们是‘她帮助我，我帮助她’认识的。”  
  这时候尼娜走到厨房的案板前，大师傅看见直竖大姆指，连声说：“雅克西，雅克西，克斯巴朗子（好姑娘）！”尼娜也连声说：“拉黑买特，阿訇（谢谢，先生）！”大师傅非常高兴，顺手给尼娜的碗里舀了一大瓢菜，尼娜连声说太多太多，吃不了，大师傅却嘿嘿嘿傻笑，转过身来尼娜就把菜拨了一半到仲明辉的碗里。这时大家都蹲在地上吃饭，饭不好吃但都习惯了，唏哩哗啦吞了下去，能够保持能量，保证完成任务就行。尼娜虽说不习惯也硬着头皮吞了下去。毕队长吃完饭就给仲明辉招了招手，仲明辉赶快跑到毕队长旁边蹲在地上。  
  队长问道：“小仲，我听你叫那个女同志是“你”什么来着？上次你举手说有女朋友，就是这个朱育莲吧？”  
  仲明辉说：“是的，就是她。我叫她尼娜，是她的小名，就像卓雅、舒拉一样，长大成人就不用了。前不久她的父母亲都去苏联，在西北利亚帮助她的两个哥哥开荒种地去了，国内只有她自己，现在她可以说是孤儿，我就成了她的家人，我还经常后悔不该鼓动她去读书哩。”  
  毕队长听说，不禁唏吁赞叹说道：“你做得对，应该应该！看来这小女同志还真是个人才哩，将来有出息！这样说来你们已经很熟悉了，他（她）们来队期间照顾小朱的任务就交给你，出工干活你要跟在身边，千万注意，就是完不成任务也不能出问题！还有，吃过饭后我们把他（她）们二位请来，一起商量明天的工作怎样安排。”  
  饭后毕队长组织大家把那只木箱搬出来，仲明辉就把周老师和尼娜请来，全队的人都围着木箱坐着，木箱上摊开一张图，看着周老师到来，大家都站起来表示欢迎，请客人坐下。  
毕队长说道：“欢迎周老师和朱育莲同学，衷心感谢二位来队帮助我们工作，我们全队同人都在这里，我现在给二位介绍，然后请二位说说怎样开展工作，有什么要求？”说完就一一作了介绍。  
周老师说：“我们的任务就是协助你们完成测量工作，这里的事情我们不了解，你们是主人，听从队上的安排。”转身对尼娜说道：“小朱，你说说。”  
尼娜说：“同意周老师说的，我没有意见。”  
毕队长说道：“既然如此，我先介绍情况，今后有什么问题，有什么意见请二位不要客气，随时提。”说完就把地形图摊开，一边介绍情况一边让他（她）们二位看图，然后请他（她）们提意见安排个计划。  
周老师说：“油苗那条沟的外面有两个三角点可以利用，我想分别从那两个三角点出发作导线测量，直到油苗点，形成一个三角形闭合圈，再补测一些其他点，看这样行不行？”  
毕队长不住点头，听罢周老师的意见后说道：“小朱同学，你也说说。”  
尼娜说道：“我同意周老师的意见，我想作点补充，我建议明天不忙开展测量工作，先到野外踏勘，是什么样的地形，道路，有什么困难，先测哪里后测哪里，在现场作工作计划，实施起来就好办一些，说得不对，请各位老师指导！”  
在场的人异口同声说，应该先去现场看看！先去踏勘！  
毕队长看见没有不同意见了就总结到：“明天我们饭后出发，一起去现场踏勘，就在现场完成测量工作计划，大家作好准备。另外队里决定仲明辉同志全程陪同你们二位，有什么事或者要求就找小仲，散会！”  
晚上，夜深人静，万籁俱寂，凉爽舒畅，周老师小声说道：“仲同志，仲同志，听见我说话了吗？仲同志，听见了吗？”  
仲明辉说：“听见啦，周老师，有啥事吗？”  
周老师说：“今天我看见你和尼娜非常熟悉，你们一定认识很久了吧！”  
仲明辉说：“算不得很久，是到新疆参加工作以后认识的，差不多有两、三年啦。也是非常偶然的机会认识的，后来又有多次互相帮助的事情发生，所以就很熟悉啦。”  
周老师说：“不瞒你说，我到学校一见朱育莲同学就很喜欢，而且向她表示过，但尼娜不接受，说是有对象了，还给我看过一张男同志的照片，那张照片上的男人应该就是你吧？”  
仲明辉说：“是的，就是我。”  
周老师说：“这回我明白了，你们已经非常熟悉，已经到了谈婚论嫁的程度，我不能再追求啦，祝福你们！”  
仲明辉说：“谢谢你，我们决定，朱育莲毕业后就结婚，我也祝愿你遇见更出色的姑娘！”  
第二天吃过早饭大家准备停当，一路步行向有油苗的那条山沟走去，到得现场，眼前是一片戈壁滩，除了石头别无长物，突然一阵大风刮来，呜呜之声中只见地上的石头乱跑，尼娜生长在戈壁滩，早已见惯不惊，周老师却顿感凄沧。路过一个三角架，大约一人多高是三根圆木制成。又继续走了大约半个多小时，到了沟口，毕队长并没有把大家领进沟里，而是继续向另一个三角架走去。远远看见那个三角架了，毕队长问周老师和尼娜，是否要继续走到三角架跟前，周老师和尼娜都说不必了，毕队长便把大家领向沟里去。  
一路上大家都希望有新发现，周老师和尼娜是第一次来，非常注意仔细观察地形。沟口处是一些小山包，越向沟里走山就越高，地貌也完全不一样了，成了光秃秃的大山，远看时这些山不算崎岖，但走到近处却找不到可以爬山落脚之处。又走了一程到了那处水潭，仲明辉对周老师和尼娜说，水潭里的水极咸极苦，上面悬崖处就是油苗，水潭附近岩壁上就是石油滴下来形成的软沥青。说着就从岩壁上抠下一小块软沥青，放在手心上，并用手指搓开，让周老师和尼娜看。尼娜看了看以后，又从水潭中捧起一点水尝了尝，脸上一副难受的表情，说是又咸又苦。  
尼娜问道：“油苗处上去过吗？”  
毕队长说：“仲明辉上去过。”  
尼娜又问：“油苗处可以爬上山顶吗？”  
仲明辉说：“不行，有很高的断崖挡住，无法攀登。”  
尼娜说：“你领我上去看看行吗？”  
仲明辉说：“当然可以！”  
仲明辉领着尼娜穿进附近的一条小沟里，绕了好大一圈，找到一处可以爬山落脚的地方。弯弯拐拐，时而弯腰，时而匍匐，走了好长的时间到了油苗处。这里就在沟顶，可以清清楚楚看见沟里的人群，于是沟上沟下同时招手打招呼，然后顺原路下山。尼娜说要找一处可以爬上顶峰的地方，便在山根处绕来绕去，好不容易找到另外一条小沟，那其实是山体有些凹陷，岩石有些破碎，形成一些凹凸不平之处，勉强可以落脚。尼娜精力充沛好像不太费力的样子向上攀登，仲明辉觉得两腿有点酸软，看见尼娜已经爬上去了只好跟上去。尼娜在前面走了几步又向上观望了一番，说：“看样子爬得上去，不过我们还是要做好充分准备。”然后转过身来说道：“明辉，我们回去吧。”  
尼娜和仲明辉走下山来与大家会合在一起，毕队长就问周老师和尼娜，还有什么地方需要踏勘？二人都说差不多了，没有了。见此情况，毕队长就在当地一处阴凉的地方围坐在一起，讨论下步工作如何开展。  
毕队长请周老师和尼娜先发言，因为是测量工作，又是踏勘以后，他（她）们知道不能推脱，应该先发表意见，周老师说道：“我仍然觉得应该分别从那两个三角点出发向油苗处作导线测量，形成一个三角形包围圈。朱育莲同学，你踏勘得仔细，说说你的意见。”  
尼娜说道：“我同意周老师的意见，必须从那两个三角点出发作导线测量，据我观察，油苗沟口东的那个三角点可以导到油苗处，但是西面那个三角点就不行，必须要穿过山顶才能导到油苗处。我的意见是，倒换一下顺序，先从山顶开始工作，争取用一天时间完成山顶的任务，然后再完成三角点到油苗的测量工作。  
毕队长询问：“本队的同志们，你们还有啥意见？”  
赵家驹说：“这个安排很具体，没有意见，关键是登山无路谁去爬山，那可不是容易的事。”  
仲明辉说：“刚才朱育莲同学来来回回在山上转来转去，找到一处可以登山的地方，可以试试。”  
毕队长听完大家的意见后说：“既然是试试，那就按朱同学的意见，把顺序颠倒一下，先完成山顶的工作，这样，即使不能登顶也有另想办法的时间，如果最后登山登不上去，那时就被动了，周老师和朱育莲同学，你们看这样调整一下行不行？”  
周老师说：“应当可以。”  
毕队长说：“这个问题就这样了，现在研究一下谁去登山，我们队里派仲明辉协助？”  
对毕队长提出的问题，周老师和尼娜互相商量一会儿，尼娜主动要求登山。周老师清楚，自己要去登山确有困难，便同意尼娜去登山。尼娜就举手说：“我去登山！山上的工作我来完成，山下的测量以周老师为主，我和仲明辉打标尺。”  
毕队长看大家没有意见了，就作总结发言：“请仲明辉同志，把今天大家的讨论意见写成一份纪要，测量工作计划也包含在纪要中。明天我本人和仲明辉协助周老是和朱育莲完成准备工作，散会收工！”  
第二天，看见尼娜从自己的行李中，拿出一红一白两面小旗，很粗很长的一根麻绳，两齿铁勾，就是所谓的爬山虎，一把鹤嘴榔头，装在一个帆布挎包里，要求仲明辉带点红漆。  
仲明辉问：“你啥时候弄来这些东西？看来你是早有准备的。”  
尼娜说：“搞测量就得爬山，你们搞地质的爬到半山腰能看见露头就行了，不一定要爬到山顶，我们就不行。就说你那个油苗，不爬到山顶能测得出来吗？”  
仲明辉点头同意说道：“搞测量的确要危险得多啊！  
尼娜说：“没有办法哟，谁叫你干这一行哩！”  
接着尼娜又把经纬仪拿出来，装在三角架上，在帐篷外把架子摆开检查仪器，左右旋转，上下旋转，把镜头对准远方，观察一阵，认为一切正常，没有问题，然后把仪器装到木箱里，又叫仲明辉把三角架和标尺用毛毡保护好，没准爬到半山腰时不好携带了就用绳子吊上去。叫道：“明辉，你现在就得听我指挥啰！”     
仲明辉说：“我从来都是听你指挥的！”  
尼娜说：“不错，态度好，表扬！”  
这时周老师回到帐篷，把尼娜的工作一一作了检查，下午毕队长又来询问，经过了解，一切就绪，决定第二天登山。晚饭后仲明辉把尼娜和自己的水壶灌满开水，又拿出一些糖果分一半放在尼娜的挎包里，另一半自己带着。  
第二天起来吃过早饭，仲明辉就拿来四个大馒头，分别装在尼娜和自己的挎包里，穿戴整齐等待出发。不久尼娜出来，头上用头巾包扎严实，戴一顶白色宽边帽，穿一身工装，开领处露出一点点红色，裤脚管把翻毛皮鞋完全罩住，先背上挎包，再背仪器箱，那个仪器看似不大，其实有好几十斤，可是尼娜并不觉得吃力。仲明辉站在一旁看得出神，他觉得尼娜几年不见，长高了，更加美艳了，胸部不停擅动着，果然女大十八变，尼娜真的长大成人啦！接着尼娜叫仲明辉把仪器的三角架背上，手里再拿一根标尺。仲明辉只顾看尼娜，没有理会尼娜在叫自己，尼娜看仲明辉的样子怪怪的，便大声叫道：“明辉，你发什么呆！”仲明辉这才回过神来接过三角架，背在身上，再扛上标尺，一切停当和周老师一起站在帐篷外等着。  
这时全队的人都集合整齐，毕队长看见尼娜和仲明辉背着仪器，便说道：“你们二位要登山，现在不要背东西，保持体力，还是我们来背吧，到登山的时候你们再背不迟！”  
说着就从尼娜背上把仪器箱拿下来，张启明手快接过去背在自己身上，吴达德也把仲明辉背上背的三角架背在自己身上，然后大家一起出发去工地。来到沟里的水潭处，尼娜和仲明辉分别接过仪器和三角架背在身上，尼娜又拿出一根带子穿过仪器背带捆在自己的腰上，保证仪器不会吊落。然后向毕队长和周老师说道：“我们计划到山顶以后，首先测油苗点，再测西面的山根点，最后完成山顶上的工作。”说完就走进一条小沟里，很快就隐没不见了。  
进入小山沟里虽然还没有爬山，但道路也很不好走，其实根本就不是路，而是一条冲沟，沟里填满大大小小的石块，每走一步都是在石块上跳跃着，非常吃力。走了好长时间到了山根，站着休息片刻，再检查一遍，这时站在水潭处的人们看见他（她）们了，便一边高声叫喊一边挥手，尼娜和仲明辉也高声喊叫着向沟里的人挥手，并向山上爬去。尼娜手里紧握着那把鹤嘴榔头在前面开路，仲明辉亦步亦趋紧跟在后。一开始坡度不太陡，虽然难爬，好歹有个踏脚的地方，走着走着，山势越来越陡。走在前面的尼娜不停用榔头敲打，尽量开出一点突出的岩石，以便踏脚向上爬升。走在后面的仲明辉因为手里还拿着标尺，行动不便，所以在必须手脚并用向上攀爬时，尼娜就要从仲明辉手里接过标尺，待仲明辉上去以后再交给仲明辉。爬到半山腰了，前面是一块巨大的岩石，突出山崖挡住去路。尼娜仔细观察，同时用榔头敲敲打打，探寻可以踏脚的地方。又对仲明说道：“你先别动，等我过去你再动！”然后手足并用前胸紧贴山崖，一步一步缓缓移动，走了过去站在一块岩石上，就伸过手来接过标尺。仲明辉照着尼娜的样子紧贴山崖走了过去，和尼娜站在一起。他（她）们站的那块岩石太小，两人其实是挤在一起的，几乎可以互相感受到对方的心跳和喘息，虽然惊险却是幸福美好的时光。他（她）们相视而笑，多么特殊的二人世界，完全属于他（她）俩的二人世界，片刻以后又继续向上爬去。  
站在水潭处的人们看着尼娜和仲明辉向山顶爬去，虽然背负着沉重的东西，但精神抖擞地在悬崖峭壁上攀爬，尤其朱育莲同学步态轻盈，有章有法，不慌不乱。仲明辉则显得有些高一脚低一脚，看着让人担惊受怕。毕队长想起仲明辉说的“翩若惊鸿，婉若游龙”来，觉得这个小姑娘的确不一般，不敢轻视，便自言自语说了几遍“翩若惊鸿，婉若游龙！”正当此时突然觉得有人在肩膀上拍了几下，转过头来原来是曾老总站在后面，便连声道歉说，不知道曾老总到来，没有好好接待，请曾老总原谅。  
曾老总说：“我己到来多时，看见大家聚精会神注视着高山之上，便在一旁观看，所以没有惊动大家。刚才我听你在说啥子“鸿”，啥子“龙”，是个啥意思？”  
毕队长说：“我们安排登山人选的时候，朱育莲自告奋勇承担登山任务，我觉得一个小女孩那来这个本事，但仲明辉说可以，于是我私下询问仲明辉，仲明辉说，‘翩若惊鸿，婉若游龙’，他曾经在爬山的时候小看了她，结果败下阵来，所以就回味着仲明辉说的话，便自言自语起来。”  
曾老总听后说道：“原来如此！”便摇头晃脑，一边观看着尼娜登山的身影，一边小声念叨“翩若惊鸿，婉若游龙。翩若惊鸿，婉……\!”突然大声说道：“翩若惊鸿，婉若游龙，此之谓也，仲明辉所言不虚，不虚啊，正是后生可畏也！”  
这时尼娜和仲明辉已经转出山岩，爬到那块巨大的岩石上面，那上面却是五、六米见方的平台，面前又是一处峭壁，挡住去路！  
尼娜非常高兴说道：“想不到这里有这么大的一块平台，真是上帝保佑，运气好，帮大忙了，虽然面前的峭壁攀登困难，即使爬不上去，出了意外摔下来也死不了。”仲明辉说：“可能是那位神仙曾经在这里修行打坐，道法修成飞升而去，专门给我俩留下登山时的休息场所，你看多么平整干净。”  
尼娜不同意说：“照你的说法，神仙早就知道我们俩要来这里登山啰，尽胡扯！”  
仲明辉说：“你还不信，你想，这次来帮助我们队测量，有那么多的人可派，为啥就偏偏派你来呢？为啥我们队里又偏偏让我来陪你工作呢？这岂不是老天爷看我想你想得苦，就把你给我送来吗？没有老天爷在暗中帮助，如何有那么多巧合，这注定了你就是我的老婆，这就叫做天作之合，明白吗！”  
尼娜嘻笑着说道：“我知道你会胡编，你瞎叨叨半天，就是要说我命里注定是你的老婆嘛，我早就说过愿意当你的老婆，你还在胡扯些啥？快！别胡扯了，集中注意力准备登山！”  
其实尼娜一直在观察眼前的峭壁，仔细琢磨怎样安全爬上山顶，她看到岩壁上有凹突之处，便设计了一条路线。然后抡圆爬山虎，待到爬山虎速度越来越快，响起呼呼的风声时，便使劲向山顶扔去，只听卡哒一声爬山虎已经卡在山顶上。这时尼娜把绳子顿了顿，又把整个身体悬挂起来，打了几下秋千，觉得稳当了便交待仲明辉。等她上去后，就把绳子放下来，先把标尺和仪器三角架吊上去，最后仲明辉把绳子捆在腰上登山。  
尼娜交待完毕就把绳子捆在自己的腰上，开始几步脚蹬着岩壁，手握绳索缓慢爬升。突然使出猛劲飞身上了一块凸出的岩石，整个身体完全伏在岩壁上，然后借助绳索向上爬去，又踏上另一块岩石。踹息片刻，看见有几处踏脚之处，便一步一步小心移动着，沿着一条斜路攀升。这时快要到山顶了，她看见不远处有比较大的一块岩石，便继续向前移动，一支脚踏上那块岩石后，猛一个纵身扑上山顶。她心里高兴极啦，慢慢站起身来，从背上取下仪器箱，检查一遍完好无损，就从腰上解下绳子，给仲明辉放下去。  
仲明辉站在峭壁下仰头望着尼娜，时而爬绳登山，时而纵身飞腾，时而步履轻移，极尽纵跳腾挪。虽然身穿工装但体态优美，无论如何，没有人相信，那是冒险登山。他幻想如果尼娜穿的不是工装而是那种宽袍大袖的古装，一定就像是仙女下凡了，便在心里啧啧称赞。同时山下的曾老总，早已拿出望远镜，观看尼娜登山时也感叹不已，说道：“这女娃子身手不凡啊，你看她身轻如燕，真个是‘翩若惊鸿，婉若游龙’哩！”  
正当仲明辉仰望之际，突然听见山顶上的尼娜高声叫道：“明辉，我已经在山顶上啦，我现在把绳子给你放下来，你听见了吗？”  
仲明辉回过神来赶快答道：“我听见啦，你放下来吧！”不久绳子放下来了，仲明辉把仪器三角架捆绑结实高声叫道：“我把三角架捆好啦，你拉上去吧！”  
马上就听见尼娜的叫声：“我知道啦！”  
接着又把标尺吊了上去，最后仲明辉把绳子捆在自己的腰上，向山顶上攀爬。他想学尼娜的样子，但学不像，反而战战竞竞几乎爬不上去。幸好在他攀登困难的时候，总感觉到绳子在把他往上拉，快到顶了他看见那块比较大的岩石，便趁尼娜拉他的力气踏了上去，用力一顿，向山顶纵身跃去……  
说时迟那时快，只听一阵轰咙咙哗啦啦的声音响起，但见烟尘四起，好大的东西滚下山去，掉进黑咕咙咚的深渊！仲明辉认定自己摔下山去了，性命难保！尼娜认定仲明辉摔下山去了，不死也是重伤，落个残废！山下的曾老总和毕队长，眼睁睁看见有一大块东西，夹杂着飞砂走石，掉进万丈深渊了，认为仲明辉必死无疑，后悔不该安排这次任务！  
片刻过去，仲明辉觉得自己有感觉，尼娜觉得有什么沉重的东西压在自己的身上，二人同时睁开眼睛，仲明辉看见自己伏在尼娜身上，欢呼道：“我没有死，没有死！”正当死里逃生之际，看见压在身下的尼娜，更是喜出望外，便向尼娜的嘴唇上吻去！良久放开却近距离相视而笑，尼娜也以同样心情回敬一吻！一时间欲火燃起，仲明辉顾不得许多讲究，猛然间隔着衣服，把脸埋在尼娜的乳沟里，享受尼娜的心跳。  
尼娜非常庆幸，没有拒绝，反而把仲明辉紧紧抱住，细语柔声地说道：“明辉，明辉，你真是我的冤家啊！我也非常想你，我爱你，我离不开你，我只能依靠你！你听见了吗？”  
仲明辉并不理会，不停地把脸在尼娜的胸膛上蹭来蹭去，挑逗着，发泄着。  
尼娜轻轻在仲明辉的背上拍着，说道：“好啦，好啦，别逗啦，我已经受不了啦，再逗我要发疯的，山下还有很多人等着呢，起来吧，啊，乖，听话！”  
仲明辉在尼娜身上享受到快乐，身心得到一些发泄，情绪开始平静下来，便抬头看着尼娜说道：“你刚才说的话是真的？”尼娜回答：“当然是真的！”仲明辉说道：“那我们拉勾！”尼娜立即伸出小手指紧紧勾住仲明辉的小手指说道：“我就是你的老婆啦！”仲明辉这才慢慢爬起身来，尼娜怕山下的人着急，便高高举起小红旗，摇晃着向油苗处的人们报告好消息。  
山下的人们正沉浸在焦虑与恐惧之中，过了半个来小时不见动静，深信尼娜和仲明辉已经遇难。正要准备处理后事，突然看见山顶上小红旗飘动起来，一个个喜出望外，倾刻间扫去心中阴霾，响起一片欢笑之声，又夸赞起尼娜和仲明辉来。曾老总更是情绪激动，说道：“老夫今天大开眼界啦，这岂止是测量，更是一次登山运动，一场精彩的演出，我们的勘探队员个个都是好样的！心中十分高兴地说，为了记住今日，老夫特吟诗一首，你们用笔帮我记下来。”同样大家心情也很好，齐声赞同到：“曾老总你说我们记！”曾老总就朗声吟诵道：

            奇峰绝壁现彩云    疑是牛郎织女星  
            忽见天边旌旗动    石油儿女建功勋

曾老总吟诵完毕，大家拍手叫好，这时就有人问：“曾老总为啥说是彩云，又是牛郎织女星呢？”  
曾老总说：“你们该读过李白的清平调吧，他就是用云来形容杨贵妃漂亮，奇峰绝壁上出现彩云是常有的事，正好用来形容我们石油勘探队员个个都美丽。为啥说是牛郎织女呢？那山上的勘探队员是一男一女嘛，而且他（她）一直是两地分居嘛，要不是我们架鹊桥，请小朱同学来帮助测量，他（她）们哪有机会见面，岂不是牛郎织女吗？”  
曾老总解说清楚明白，大家齐声叫好！  
毕队长看见小红旗以后，就安排赵家驹和张启明去油苗处掌标尺，派罗大海和吴达德去山根点。而尼娜和仲明辉也在山上忙碌着，尼娜把三角架放好，把经纬仪安装在三角架上调试。调试完毕就叫仲明辉到最高处去立好标尺，然后旋转望远镜，探寻侧量目标。两个三角点都找到了，就测定油苗位置。她先把红白两面小旗举起，这时赵家驹和张启明刚好走到油苗处，马上立好标尺，尼娜在仪器望远镜里，看清楚后记录下测量数据，再调头看仲明辉执掌的标尺，确定三点在一条线上，便记录下测量数据。然后把仪器搬到仲明辉标尺所在的山顶最高点，安放好后进行测量，作好记录，并用小旗指挥撤去油苗点的标尺。接着尼娜用小旗指挥山根处立标尺，再用仪器望远镜搜索沟口西的三角点，然后指挥山根标尺立在最佳位置，记录下测量数据后就指挥撤去标尺，完成了整个山顶的测量工作。  
这时尼娜拿出铁錾子，说是要在山顶最高点上，刻上正确的测点位置，还要刻字。仲明辉说先不着急，喝口水，吃点慢头再说，便把尼娜的水壶取来拧下壶盖，递到尼娜手里，尼娜取出慢头放在仲明辉身旁，一边休息一边喝水吃馒头。白开水很甜，白馒头很香，他（她）们吃得津津有味，仲明辉拿出糖来剥一块上海造的太妃糖放进尼娜的嘴里，尼娜非常开心靠在仲明辉身上，享受难得的情人生活。  
尼娜忽然问道：“明辉，今天早晨你怪怪的眼神盯着我发呆！那是为啥？”  
仲明辉说：“不为啥，就是喜欢看你嘛。”  
尼娜说：“不对，一定有啥小心眼！”  
仲明辉说：“反正你自己一再说是我的老婆了，那我就说吧。我觉得你长高了，更好看了，特别是干活的时候，胸部不停地擅动，好像里面揣着一个兔子，我就想你已经长大成人啦，真是女大十八变越变越好看啊，所以就发呆！”  
尼娜说：“我就说嘛，你肯定有啥坏心思！”  
仲明辉觉得冤枉，说道：“嘿！这就不对啦，我不看别人，还不让我看你吗？到哪里讲理去！”  
尼娜听着心里高兴，却满脸羞态说道：“等结婚啦随你看嘛。”  
仲明辉喜在心头，转身跪在地上大声说道：“苍天在上，我仲明辉和朱育莲今天结婚啦！阳光为媒，大山作证！我永远和朱育莲在一起，陪伴终身！”  
这时尼娜也激动不已，也跪在仲明辉身旁，就听仲明辉高声说道：“一拜天地，”同时用手按着尼娜拜了下去，继续说道：“二拜高堂，”又和尼娜面对面说道：“夫妻相拜，送入洞房！”  
尼娜意犹未尽，继续大声说道：“天当房，山是床，今天我和仲明辉入洞房啰！”说完就用力鼓掌。  
仲明辉大喜，便把尼娜搂在怀里，一阵热吻后，在尼娜耳边轻声问道：“你真想入洞房吗？你知道入洞房意味着什么吗？你不怕吗？”  
尼娜变得嗲声嗲气起来，说道：“我看你难受的样子，怪心痛的，就让你入洞房在我身上折腾吧，让你尽兴，要不我心里非常不安，总觉得对不起你！”  
仲明辉趁势紧紧抱住尼娜轻声说道：“让我先看看吧！”尼娜十分顺从解开上衣钮扣，露出红色汗衫躺在岩石上。仲明辉轻轻揭起红色汗衫，露出粉嫩雪白的肌肤，他惊讶不已，‘这不就是肤如凝脂吗？’仲明辉还从来没有如此近距离的看过女人，一时间他感觉周身发热，全身发抖，不敢再动下去。尼娜却一把拉起汗衫遮住自己的脸，把整个上半身展现在仲明辉的面前，大大的乳房坚挺着，颤抖着，仲明辉完全控制不住自己了。他热血沸腾，一头扎在尼娜的两个乳房之间，吻着，磨蹭着，享受着。虽然，他（她）们认识的时间已经很久了，却从来没有亲密接触过，仅拉拉勾而已。这是他（她）们之间的第一次肌肤相亲，都有一种不可名状的快感，懵懵懂懂起来。  
这时尼娜呼吸急促，喃喃说道：“明辉！明辉！来吧，你别怕，我一直不让你动，就是怕怀孕，现在我想清楚啦，不怕啦，不能让你再难受啦，要是怀孕我就退学，回家天天陪着你。其实我也很想你，我知道啥叫相思苦啦！明辉，你来吧，咋不动呢？”  
尼娜伸手把裤腰带解开，正要褪下裤子，仲明辉因为听了尼娜的倾诉，头脑马上冷静下来，按住她的手说道：“尼娜，就这样啦，我很满足啦，我绝对不能让你坏孕，不能让你荒废学业，再难受我都要挺住。等到你毕业，否则我会后悔一辈子！”然后就慢慢坐起来。  
尼娜也跟着坐了起来，扑在仲明辉的怀里，柔声说道：“你为我想得太多，让我觉得更加对不起你，你说我该咋办呢？”  
仲明辉把头低下来，看着她的眼睛，接着又是一阵热吻，说道：“别想那么多，我不怨你，我们不能只图一时痛快，必须考虑长远的未来，再说还有找油找气的任务哩。现在的情况，即使你退学回来，因为没有房子，我们也不可能生活在一起，你是知道的，勘探处的职工有不少已经结婚了，同样过着单身生活，更不要说地调处啦！  
尼娜说：“我们有地方住，我父母给我留有房子。”  
仲明辉说：“你难道还不清楚吗？我们搞石油勘探的流动性非常大，今天在这里，谁知道明天到哪里？”  
尼娜仍有信心说：“人不能让尿憋死，总会有办法的，我们可以学习62井钻井队的那个洋缸子，自己挖地窖盖窝棚！”  
仲明辉泼冷水说：“哪里是她修的地窝子，那可是我们一个钻井班七、八个强劳力，木工、瓦工齐全，用了半个多月的时间才修成的哩，如果我们自己修，哪里来的木工、瓦工？”  
尼娜说：“那也不怕，我们可以学会木工活，学会瓦工活\!”  
仲明辉说：“就算我们学会了木工、瓦工，没有材料也修不成窝棚，你别忘了，62井那个窝棚可是在天山林区附近修的，容易找到木料，如果我们在这里工作，你说能修窝棚吗，不要说木料就是土都没有，咋修呢？”  
尼娜一动不动，睁着大眼睛认真思考着，半晌才说道：“还真是没有办法啊！我真羡慕蜗牛，它总是把房子背在自己的背上，走到哪里都不怕！”  
仲明辉说：“我们老家有一种鸭棚子更高明。我老家的养鸭人，每到春天就孵化出一群小鸭，一般有好几百只，到收获季节了就把小鸭赶到大城市。沿途，那些小鸭就吃田地里收获时撒落的谷物，到晚上养鸭人就把小鸭赶到河滩上，用围栏把小鸭围住，自己就睡在鸭棚子里，就这样一边走小鸭一边长大，一直把鸭子赶到大城市，小鸭就长成大鸭子，全部卖成钱，高高兴兴回家。鸭棚子其实就是一张床，再用几根四、五米长的竹片绑在床的两头，竹片就成了拱形，然后把粗簚编的竹蓆，或其它能挡雨的东西铺上就成了，看上去像是船篷。行动的时候养鸭人就把鸭棚子扛在肩上，赶着鸦子走，过着随遇而安的侠客生活。”  
尼娜听说惊奇不已，大呼神妙，说道：“明辉，我们开一个造鸭棚子的工厂吧，给我们的勘探队员每人发一个！二人都非常高兴，高举双手大声叫道：“开鸦棚子工厂啰，开鸦棚子工厂啰……然后又拥抱在一起旋转、跳跃。”  
慢慢地他（她）们有点理智了，回到现实状态，很清楚那是不可能的，心想，我们两手空空，除非国家出面，否则，一事无成！而且，大多数人都在过着牛郎织女式的两地分居生活，咋解决得了呢？尼娜叹了一口气说道：“天不早啦，我们赶快在最高处的测点上作上标记吧！”仲明辉便拿出铅笔在测点上先画一个不小的十字，又在十字周围写上字，然后二人轮流用铁錾一笔一划把字刻出来，刻完了又用红色油漆塗上，欣赏一番觉得不错。仲明辉又记录在地质记录本上：

                    新 疆 石 油  
               108      —I—    地质队  
                       年   月   日   

     任务完成后，他（她）们二人艰难地走下山来，到达水潭附近时太阳己经快落山了。大家看见他（她）们一齐围拢过来，一边赞不绝口，一边把他（她）们背负的东西取下来，张启明和吴达德手快，抢过去背在自己背上。  
这时毕队长说：“你们两个真是身手不凡啊！那么高那么陡的山，又没有路，你们硬是爬上去了，算得上是登山运动员嘛，曾老总说，你们为尽快投入钻探创造了条件，立大功啦,还把你们比作神仙，作了一首诗哩！”于是把曾老总的诗念给他（她）们听。  
曾老总也和他（她）二人不停地握手，连声表扬。尼娜和仲明辉听到曾老总在诗里把他（她）们比作牛郎织女，回忆起刚才在山顶上，倾情拥抱，相互缠绵，大胆表白，尽吐心中幽情，初赏男女肌肤之亲，心愿足矣。而这些的确要感谢108地质队架了一座鹊桥哩！  
为了抓紧完成任务，第二天没有休息，继续测量，由周老师当测量员，仲明辉和尼娜跑标尺，从沟口西的三角点开始，几天功夫测到山根点，又把仪器搬到油苗处向山顶测量，这下总算完成了山顶的测量工作。回到帐篷，看见桶里没有水，仲明辉从床下拿出两个酒瓶，给周老师一瓶，给尼娜一瓶说：“里面装的是清水，够打湿毛巾的，拿去擦把脸吧。”  
尼娜把水瓶接在手里，又弯腰看了看仲明辉的床下，那里真的没有装水的酒瓶了，便问仲明辉道：“你咋办呢？”  
仲明辉说：“我没事。”  
尼娜把水瓶拿进布帘后面，仲明辉就躺在自己的行军床上，给尼娜当守卫。  
过了一会儿尼娜换了汗衫，手里拿着湿毛巾，走到仲明辉前面说道：“明辉，你也擦一把脸吧，”  
仲明辉说：“在戈壁滩上搞野外工作就是这个样，让你搞这个工作太亏你啦！”  
尼娜说：“没有事的，我生长在新疆，我不怕，你能干我就能干！”  
经过连续不断的紧张工作，总算完成了最危险最困难的那部分测量工作，毕队长见大家疲惫不堪，便放假让大家休息，其实都没有休息，而是趴在图板上整理野外取得的资料。周老师和尼娜也在紧张计算最近几天来取得的测量数据，又把计算结果标在图上，经过检验正确无误，便放下心来，掐指一算已经过去半个多月了，觉得有信心在一个月限期内完成测量任务。然后走出帐篷，看见大家都在帐篷外遛遛跶跶，便互相打招呼随意攀谈起来。  
毕队长说道：“周老师，这几天太辛苦你们啦，你们要好好休息，有什么需要，或有什么问题只管说，我们想办法解决。”  
周老师说：“戈壁滩上工作条件差，那是没有办法的事，测量工作很顺利，说明你们安排很周到。”  
其实这一段时间的工作中，尼娜是真正的明星。看似体态轻盈，并不高大魁梧，却身手不凡，硬是爬上高山绝壁。私下里人人赞不绝口，都羡慕仲明辉运气好，找了个仙女般的对象，不但人长得漂亮，心地善良，有技术，还有特种技能。  
看见尼娜悠闲的样子，毕队长问道：“小朱同学，你真是身手不凡哩，你是经过专门训练的吗？”  
尼娜说：“我生长在戈壁滩上，自幼跟随父亲在天山里打猎，习惯了走山路，爬过很多高山。”  
罗大海接着说道：“一般来说女同志不宜在野外工作，生活上有很多不方便，你就不一样，到我们队上工作已经半个多月了，总看见你精神抖擞，不觉得困难，这太不容易了。”  
张启明问道：“小朱同学，看你和仲明辉非常熟悉，你们认识很久了吧？”  
尼娜说：“两年多啦，那是在勘探处，我看见一个人，站在小山包上，手在晃动，脚在跳动，头在摆动，非常奇怪，便走到近处听见是在读俄文，使尽力气还是发不出音来。我就随便帮他发音，这就是仲明辉，后来我就帮助他学俄文，就这样认识啦。”  
毕队长说：“你对仲明辉帮助很大，是一个善良的好姑娘嘛。”  
尼娜说：“是仲明辉对我的帮助大，那时我初中毕业，我们班的大多数同学都申请在勘探处找个工作，其他人都招收了，就是不要我，说我是二转子，品质不好，不老实。当时没有人能帮助我，我非常生气，感觉十分丢人，不招就不招嘛！干吗随便说人坏话，我哪里品质不好不老实啦！但是没有办法，没处说理，只好天天哭，想去死。仲明辉就天天陪着我，安慰我给我宽心，说他去想办法。”  
周老师问：“想办法没有呢？”  
尼娜说：“想啦，仲明辉去找他认识的一个人事科员，谈起我的事情，人事科员说，没有办法帮不上忙。又对仲明辉说，你要是真的喜欢，就说朱育莲是你的对象，我去找科长特批。可是仲明辉不同意，说我还小，不能乘人之危，占一个小姑娘的便宜。他的胆子真大啊，领我去找黎处长，黎处长是好大的官啊，哪个敢去找嘛？我怕惹出麻烦，不敢去，仲明辉拉着我就走，找到黎处长不是去求情，而是提意见，说勘探处不公平。黎处长没有生气，反而说仲明辉有个性，黎处长听完我们的意见，说有更好的办法解决问题，就拿出一张石油学校的招生简章，对我们说，多好的机会啊，就看你们敢不敢去参加考试，有没有这个胆量！  
仲明辉看完招生简章，就恭恭敬敬给黎处长鞠了一躬说，谢谢黎处长，我们有这个胆量，一定参加考试，一定要考好，说完拉着我就走。”  
稍停，尼娜又接着说道：“可是我非常心虚，不敢参加考试，仲明辉就说，他看了招生简章，上面说的是招收初中毕业以上或同等学历的青年，男女不限，这就有办法。我说只有两个月的准备时间了哪里来得及，仲明辉说不要紧，叫我辛苦点，说是搞石油就不能怕辛苦。那段时间他把我管得好紧呀，我都受不了啦，他还是不依不饶，说是只有读好书掌握知识，才能更好地为国家服务，让别人尊重我。”  
停了停，尼娜继续说道：“不光这样哩，仲明辉还请了几天假，陪我去乌鲁木齐参加考试。把黎处长的信交给李校长，李校长说，看过黎处长的信了，但是否录取看成绩。看见李校长严肃的样子我心里怕得很，仲明辉就说大话，一定考上，分数不够不埋怨学校。从校长那里出来仲明辉就安慰我说，一定能考上，考试结果，我是第三名！我心里清楚，当然是仲明辉对我的帮助大。”  
又说“入学以后就没有人岐视我了，还让我保管测量仪器，这次到108队就是李校长推荐的。可是你们地调处的领导不相信，所以我就是要来野外，一来是为国家出力，二来就是要争一口气，看看我能不能完成你们说的危险工作！”  
这时，尼娜显得有点气呼呼的，说道：“你们地调处有那么多的仪器，我们学校就这一台，可你们地调处就是没完没了，成天打我们这台仪器的主意，说是借，借去就不还，我才不借啦！”  
尼娜此话一出，大家轰堂大笑，这时就听见一种沙哑的声音说道：“好一个大胆，坦率，单纯，阳光的女娃子，仲明辉，真君子也！以前我们是打仪器的主意，现在我们是既打朱育莲同学的主意，又打你仲明辉的主意啰，连人带仪器一齐调来！”  
大家一阵惊奇，原来是曾老总，大家齐声问道，曾老总啥时候到的？  
曾老总说：“刚来不久，我看见你们正聚精会神听故事，老夫不敢惊动，也站在一旁听听，故事很精彩，不由得老夫不听，怎么样朱育莲同学，还是来我们地调处吧？”  
尼娜说：“没有那么容易，把仪器拿走，我们学校教学的时候咋个办呢，我们李校长肯定不会同意的！再说我也不会来地调处工作！”  
曾老总说：“我们把仲明辉调来，你就一定要乖乖地来地调处啰！”  
尼娜不吭声只是低头笑着。  
太阳当顶，酷热难当，大家把帐篷两侧的幕墙揭起来，就成了凉棚，但是帐篷太矮，人站在棚下只能猫着腰。眼看太阳快落山了，一阵小风吹来，略有一点凉意，队长就找来两个马扎，请曾老总和司机坐着休息，大家都拿来马扎围在曾老总周围坐着。曾老总说：“我今天来是有事和周老师、毕队长商量，大家知道，因为我们发现了油苗，所以，红山涝坝这个地区有油无油的问题就解决了。现在要解决的问题是有没有油田的问题，用我们石油地质的行话来说，就是要找到能够把石油聚集起来的构造。为了保证尽快在红山涝坝进行钻探，地调处研究决定马上调一个浅钻大队来，想用浅钻资料编制构造图。要编制构造图首先就要编制地形图，光靠周老师和朱育莲同学那点导线资料是远远不够的，又指望不上测绘部门提供，所以我们大队抽调了十多个学徒工，专门培训他们学习简易平板测量，自己测高程，自己编地形图。我就是专门来请周老师，去我们大队部，给那十多个学徒教授简易平板测量。”  
毕队长听说马上举双手赞同，说：“曾老总这个办法很好嘛，十来天的时间，专门训练简易平板测量技术，应该没有问题，周老师是测量专业的老师，正是拿手好戏，真是机会难得，过了这个村就没有这个店啊，周老师你就去吧！”  
周老师说：“培训学员没有问题，但是这里的任务怎么办呢？”  
毕队长说：“这里剩下的工作不多啦，小朱同学肯定完得成，跑标尺的人我们队里配，等周老师把教学任务完成了，这里的任务也完成了，专等周老师检查。”  
曾老总说：“周老师，就这样啦，现在天气不早啦，跟我一起走吧！到时候我再把你送回来。便不由分说拉起周老师上了那辆老爷吉普车。”

两天以以后，尼那和仲明辉完成了沟内的测量工作，走出沟口，向三角点前进，忽然听见哒哒哒哒的声音由远而近。过了一阵，尘头起处，扬起大片黄沙，好像千军万马，急驰而来。仔细看去，原来是急速奔跑的羊群，枯草色的背，白色的肚腹，密密麻麻总有好几百上千只，很快冲到眼前。仲明辉惊奇地说道：“哪一家有那么多的羊群，还真是一个很大很大的牧主，咋看不见牧羊人哩？”  
 尼娜说：“这哪里是啥牧主的羊群啊，这是野生的黄羊，这种羊在准噶尔大戈壁滩上很多，都是成群生活在一起。”羊群越来越近，渐渐看得清楚了，突然尼娜说声：“不好，有狼！”  
仲明辉听说有狼，马上警惕了起来，说道：“哪里有狼，你别吓唬我！”  
尼娜说：“你看，羊群奔跑非常急速，没有方向，时而东时而西，一定是在躲避啥东西，肯定有狼在追赶羊群，快，作好准备！”就见尼娜从腰上解下一根带子，在空中抖动了一下，顿时发出啪啪的声音，原来是一根鞭子。  
仲明辉这才明白过来,说道：“原来你早有准备，那我该咋办哩？”  
尼娜说：“一般来说，狼不会主动攻击人，但是要作好准备，你现在把两个水壶里的水装在一个水壶里，把一个水壶腾空，一但有狼攻击我们，你不要怕，由我来对付，你就用榔头使劲敲打空水壶，把狼吓走。还有，你现在脱下汗衫，绑在标尺的一头，再把汽油、火柴拿出来准备好，如果把狼吓不走就点燃汗衫，不怕狼不走！”  
 仲明辉照尼娜说的把一切准备停当，就看见黄羊群迎面而来，卡哒哒哒、卡哒哒哒、卡哒哒哒的奔跑声由远而近，急促而清晰。黄羊群几乎就是在他（她）们身旁急驰而过，有些黄羊，跑着跑着竟然腾空而起，尼娜用手一指说道：“看！灰色的毛，那就是狼！”仲明辉顺着尼娜手指的方向看去，果然有好几只狼混在黄羊群里。那狼一边奔跑一边扑向前面的黄羊，可是因为黄羊太多，把狼包裹得严严实实，那狼刚刚跳起就掉下来，根本就扑不不到前面的黄羊。狼抓不住前面的黄羊就扭回头去咬后面的黄羊，可是，哪里扭得过头去？没有办法只好随黄羊群奔跑。  
尼娜说：“别看狼非常凶狠，在小的羊群里几分仲就可咬死十多只羊，可是遇到这样非常庞大的羊群也没有办法，时间跑长了狼也跑不动了，最后或许可以咬住一只羊，搞得不好，白跑了大半天一只羊都没有咬着！”  
仲明辉说：“这就叫强不敌众啊！我在杂志上看过一篇报道，说是在赤道丛林里，有一条很大的莽蛇。莽蛇是身躯庞大而可怕的动物啊！可是被成千上万的蚂蚁重重包围，莽蛇身上爬满了蚂蚁在咬蛇吃肉，莽蛇难受得不得了，想把蚂蚁赶走，便摆动身体，压死了很多的蚂蚁。可是蚂蚁实在太多了，压死一拨又来一拨，而且越来越多，致使那莽蛇动弹不得，第二天去看时，那条莽蛇只剩下骨头架子。人也是一样的，两千多年以前的秦始皇，统一六国，威风凛凛，不可一世，对人民实行残暴恐怖政策，不准老百姓使用铁器，认为这样就使秦国的江山万年长。结果陈胜吴广起义，用几根竹竿就把秦国推翻了。这些都是强不压众，或者说是众怒难犯！但是今天就有点麻烦啰，说不准我们就要遭到狼的攻击哩！”  
尼娜说：“不会的，你看，黄羊群快过完了，狼也跟着羊群跑远了。”正说话间，突然一道白影飞过来，掉落在尼娜脚下，仔细一看原来是一只小黄羊伏在尼娜脚边，转眼间一只狼就到了跟前！  
从未见过狼的仲明辉，看见眼前的狼，惊恐万状，说道：“完了完了，性命不保了！”  
 尼娜说：“不要惊慌，冷静观察，作好准备，看看究竟有几只狼！”  
 眼前那只狼在他（她）们前面大约一箭之地停了下来，舌头伸得老长，嘴里喘着粗气，不慌不忙地坐下来， 眼睛紧盯着尼娜的脚下。尼娜说：“狼是追赶小黄羊来的，那狼认为小黄羊是它的，而且它是要和我们磨时间哩。”互相对持了一段时间，那狼突然呜呜呜地吼叫起来，尼娜说：“可以断定这是一只独狼，刚才的叫声就是在呼唤它们的同类，很快就会有其它的狼跑来，我们不能等了，再等就危险了，必须马上行动！”就见尼娜左手抱着小黄羊，右手里的鞭子一抖，发出“啪”的一声巨响，同时喊道：“明辉，快敲水壶！”霎时间尼娜甩动鞭子的“啪啪”声，和仲明辉敲击水壶发出的咚咚声，响成一片。  
 但见那头狼猛然间听见可怕声音，调头就跑，仲明辉说：“这个办法，非常好，又简单，又有效！”  
 尼娜说：“你高兴得太早啦，没有你说的那么简单。”  
 话刚说完就见那头狼跑出一程之后便停了下来，还转过身来，看尼娜和仲明辉没有去追赶牠，便坐下来。  
 尼娜说：“看见了吧，狼是不会轻易放弃的，等一会儿它还会回来的！”  
 果然那头狼站起来了，慢慢地向他（她）们靠近，更麻烦的是，又有一头狼跑来助阵，一前一后地向他（她）们走来  
 尼娜说：“今天不能继续工作啦，要不了多久狼会越来越多，快收拾收拾，把东西背上，主动出击，一边打狼一边回帐篷吧！”说着尼娜背上仪器，一手抱着小黄羊一手提着鞭子，仲明辉背上仪器三角架，在标尺头的汗衫上泼上汽油，听尼娜一声号令，点燃汗衫，发声喊便一齐向那两只狼冲过去，向着帐篷的方向且战且走。那两只狼看见火光，飞快逃跑，可是没有跑多远又返回来，直接向尼娜冲去，最先那只狼对尼娜手中的小黄羊志在必得，跳起身来要抓尼娜手里的小羊。尼娜扬起手中的鞭子，“啪”地一声打在狼的身上，仲明辉抱着火炬猛然间烧到后来的那只狼，那两只狼才拖着“呜呜呜”的声音逃遁而去。但是最先来的那只狼并没有跑远，突然返回，快速冲刺，待到尼娜身旁时，猛然跳高，向尼娜手中的小黄羊扑去！尼娜何等身手，岂容恶狼呈凶？猛一转身躲过恶狼，同时狠狠甩出两记响鞭。一旁的仲明辉，手疾眼快，抱着火把，戳到恶狼身上，恶狼疼痛难忍，逃跑了！这时，尼娜和仲明辉已经距帐篷不远了。  
 回到帐篷，仲明辉已经吓得满身是汗，感觉周身酸软，心脏还在咚咚咚地跳个不停，再看标尺时自己的那件汗衫烧得只剩下不到三分之一，标尺头也烧坏了，便发起愁来，这损坏公物照价赔偿也就罢了，没准还要写检讨啊！再仔细一想，赔偿就赔偿嘛，赔了，我就把烧坏的标尺，还有那件汗衫留下，等若干年过去，人也老啦，没准就成了文物，到那时千金不换啰！尼娜回到帐篷把小黄羊放在地上，看见小黄羊一瘸一拐地走着，原来腿受伤了，便到火房找来一个破盆，里面装了一些水，又拿来一个馒头，放在小黄羊面前说道：“这里没有草，你凑合着吃点吧，过几天等你伤好了我送你回去。”  
 太阳偏西了，原来吓得一身冷汗的仲明辉，在帐篷里又捂出一身热汗来，巴不得打一盆水冲个凉，但是在水贵如油的大戈壁滩上根本办不到，便半躺在行军床上休息，不知不觉就没有想洗澡的欲望了觉得奇怪说道：“尼娜，你说奇怪不？刚才我还周身不舒服，想洗个澡，现在还不到半个小时，好像不洗澡也没有关系哩？”  
 尼娜说：“这不奇怪，戈壁滩上气候干燥，虽然在阳光暴晒下，酷热难当，但是到了太阳晒不到的阴凉处马上就凉爽起来，在戈壁滩上生活的人，因为一是缺水，二是不洗澡也没有关系，所以就不洗澡。当然在有水的地方他们还是经常洗澡的。”  
 张启明、赵家驹等人陆陆续续回来了，看见仲明辉的帐篷外立着的那根烧坏了的标尺，都非常奇怪，这是咋一回事呢？仲明辉便把刚才和两只狼发生的一次遭遇战，作了祥细介绍，说道：“那两只狼还真不好对付哩，虽然不主动向人类攻击，却老是耗着不走，时间长了狼们就是胜利者，所以我们必须主动攻击，最有效的办法就是火攻！幸好我们今天是两个人，朱育莲同学又有对付狼的经验，再加我们随身携带了汽油和火柴，否则我们今天怕是回不来啰！可惜把标尺烧坏了，由我赔偿吧。”  
 大家听后唏吁不已，却没有任何办法防止，只好小心点啰，都说标尺烧坏了没有关系，保命要紧！。  
 测量任务不多了，再有两三天就完成了，虽然遭到狼的袭扰，第二天108地质队的地质工作者们并没有受到影响，仍然到野外出工继续完成任务。下午毕队长回来了，是一辆嘎斯-63汽车送回来的，还有周老师和两个小伙子一齐回来。下车以后首先看见的，就是那根烧坏了的标尺，又看见那只小黄羊，知道出事啦！不久出工的同志们陆陆续续回来，毕队长和周老师听仲明辉祥细介绍完，与两只狼恶斗的过程后，大惊失色，惊讶不已。毕队长说道：“我们最担心、最可怕，千防万防的事还是发生啦，更可怕的是我们没有有效的防护措施，在目前条件下我们只能拼人多，以后出工每个小组不得少于二人，现在我们又增加两位同志，完全办得到。那根标尺是我们108地质队的骄傲，那就是文物，要永远保留下来，让后来的同志们看，让我们的后代看！烧坏了不需要赔偿，可以报损。”  
 尼娜问道：“我们不能老让狼欺侮，将来我们国家富强啦，自己会造汽车啦，给每个野外地质队配一辆汽车，狼就不敢来了嘛。”  
 毕队长说：“你说的是个办法，但是不能完全解决问题，因为地质小队里往往要分小组，一辆汽车只能解决一个小组。再说给每个野外地质队配汽车的事，我看相当长的时间内，起码二十年三十年之内，是办不到的。除非我们国家工业相当发达，汽车使用有相当程度的普及。目前我们正在向苏联引进航空测量技术，可以大大减少地面地质填图的工作，只需派不多的人作路线地质调查就行了，到那时这些问题就容易解决。”  
 赵家驹说道：“牛年马月啰，牛年马月啰，我们这一辈子就只能这个样子啦！”  
 尼娜说道：“周老师，现在还剩下两三天的测量任务，从明天起你掌握仪器，我跑标尺吧！”  
 周老师说：“还是你继续完成吧，108队又分来两位新同志，就是最近培养的简易平板测量学员，这几天我带领他们实习测量，编制较大比例尺的地形图。回来的时候听曾老总说，半个月后就来一个浅钻队，所以地形图要赶上，没有时间啰，就辛苦你啦。”  
 尼娜说：“好吧，等完成了你来检查验收。”  
 队里一下子增加了几个人，人气旺盛起来，大家不太在意狼的威胁，胆子也大了，又开始照常工作。尼娜和仲明辉继续完成测量工作，但是尼娜还是担心狼会偷偷跑来把小黄羊抓去，凡是出工就用绳子把小黄羊拴在帐篷里，小黄羊似乎知道走出帐篷就会有危险，老老实实呆在帐篷里，尼娜出工回来就跟在尼娜后面，寸步不离。新来的两个年青人一个名叫楞娃，另一个叫尕娃，虽然经过培训但并不熟练，让那两个年青人尽快熟练掌握平板测量技术，就成了目前工作的重点，毕队长和周老师每天都手把手地教他们工作。但是要熟练却不是一日之工，要练习三点一线的描准功夫，就好像是练习打枪，要有很好的定力，心要静得下来。  
 毕队长和周老师已经带领他们工作两三天了，但是还觉得不能放手，那两个年青人也有点不耐烦了，楞娃就说：“这玩意儿不好使，还是带望远镜的平板仪好。”  
 周老师说：“当然有望远镜的平板仪好，那还要你说，问题是现在没有，将来在相当长的时间内都不会有，但是工作还得作！”  
 毕队长说：“有简易平板仪就很不错啦，你看大雁塔，很高很结实吧，那是唐朝修的，距现在一千多年了。故宫是多么庞大壮丽的建筑群啊，那是明朝修的，距现在也有约六百年啦。那个时代哪来的平板仪，就是凭一张桌子，一个碗，一根筷子古人还是要测量，而且修成那么好的建筑。事在人为嘛。人是有创造精神的，没有的东西，如果必须，就会创造出来，说来说去还是看你认真不认真，努力不努力！”  
经过几天的辅导和坚苦练习，基本上可以独立操作了，经周老师检查以后认为符合要求，说道：“这就行了嘛，你们继续练习，熟能生巧，很快就可以独立操作的！”

尼娜和仲明辉又出工继续测量，到了工地，调试仪器时，尼娜在望远镜里看见白花花的一大片，奇怪，这究竟是啥呢？便叫道：“明辉，你快来看看这一大片是啥东西啊！”  
仲明辉应声跑到望远镜前仔细一看，说道：“那是一大片水，应该就是瑪納斯湖\!那地方我还没有去过，只是从资料里知道一些情况，说是原来的瑪纳斯湖不在这里，好多年以前发大水河流改道，河水就流到这里来了。很多人都不理解，玛納斯河水是淡水嘛，为啥流到湖里就成了咸水了呢？原来湖泊所在地没有蓄水以前，是一片干渴的盐湖，河里的淡水流到盐湖里把盐溶化了，就成了盐份很高的咸水。”  
尼哪说：“从望远镜里看过去，到三角点必须穿过湖水，那我们咋办呢？”  
仲明辉说：“我看还是照原计划测量吧，到湖边再说，能绕过去就绕，不能绕就在湖里设一个点。”尼娜说：“行，就这样办吧！”  
 他（她）们到了湖边，看见有一大片烂泥挡住去路，烂泥上面复盖着一层硬壳，仲明辉说：“我试试看能不能从上面走过去。”便脱去鞋袜，把一支脚踩在硬壳上，觉得很结实，又把脚在硬壳上顿了顿，突然啪嗒一声，硬壳断开，随之那支脚就插进烂泥里，直淹到大腿根部，仍探不到底。仲明辉晓得很危险，但庆幸自己小心，只插进一只脚，否则，就是灭顶之灾！此时的仲明辉，一条腿下蹲着，一条腿陷在烂泥里，十分难受，时间长了难以支撑。一但支撑不住，掉进烂泥潭里，就是死路一条，便想赶快拔出脚来。谁知整个大腿已被烂泥陷死，虽使出吃奶的劲，大腿却纹丝不动，刹间间吓出一身冷汗。吼道：“动弹不得了，危险！危险！”  
  见此情况，尼娜赶快上前，抱住仲明辉就往上拉，却哪里拉的动？无奈，只好蹲下身来，用两手掏出仲明辉大腿周边的烂泥，又用标尺去掏，直到看得见腿弯了，才去抱着仲明辉往上拉。还是拉不出来，就又去掏烂泥，费了好大的劲，总算把仲明辉拉了出来。  
仲明辉说道：“今天幸亏有你，否则就沉到烂泥里，连屍首都找不到！”  
尼娜看见仲明辉满身是烂泥，说道：“看你这个样子，今天怕是没法工作了。”  
仲明辉说：“不要紧，还可以继续工作。”说着就脱去长裤，把那只泥腿踏进湖里，试探着往水里走几步。  
尼娜恐怕出危险便递给仲明辉一根标尺，说道：“别再往前走啦，你先用标尺试探试探，然后再向前走。”  
仲明辉一边用标尺探底，一边前进，大约进入湖内五十来米，水深只到大腿，说道：水不深，湖底稳定不下沉，没有发现结晶盐，说明湖水盐份达不到饱和点！你看看标尺立在那里合适？  
 尼娜说道：“好的，我马上看看！”说完就把仪器对准三角点，指挥仲明辉把标尺立在最佳位置，测量完毕，尼娜挥动小旗说声：“好！”，仲明辉知道已经测量完毕。  
就听见尼娜叫道：“别动，等我把仪器搬到你的位置上以后，你再离开。”这时尼娜也脱下长裤，露出里面的内裤，却是一条齐膝短裤，扛起仪器走进湖水里，说道：“我试试看能不能安放仪器。”便走到仲明辉跟前，找准位置便把仪器放下，仲明辉赶快伸两手托着，然后一起把仪器放进湖水里，找平，观察几分钟后仪器没有下沉，尼娜高兴地说道：“好，你上岸吧，测后视！”  
正当仲明辉向湖岸走去时，尼娜突然一脚踩空踩，一个趔蹶，倒在湖水里，随之仪器也摇摇欲坠倒了下去。尼娜看见，心急如焚，想飞身跃起，可惜身在水中，动作不畅，情急之下伸起两脚托住仪器，使其没有落入水中！仲明辉看见，三脚两步到了尼娜身边，赶快接住仪器，让尼娜站起身来。虽然，二人身上都流淌着盐水，但仍继续完成测量工作，这时他（她）们身上的衣服，因被浓盐水漬透，在戈壁滩上，经太阳照晒，热风吹拂，很快干透，形成硬壳，穿在身上像是铠甲了，使皮肤又痒有痛，非常难受。  
仲明辉说：“今天无法继续工作了我知道瑪纳斯湖的北面，翻过这道梁有一个艾里克湖，是淡水。今天时间还早，我建议今天不工作啦，到湖里把身上的盐水洗干净再回帐篷去。”  
尼娜说：“有一个淡水湖，那太好啦，我也想洗洗，远吗？”  
仲明辉说：“图上看大约有四、五公里，走快点个把小时可以到，在那里耽搁一小时，然后回帐篷需要两小时，可以赶上吃饭。”  
他（她）们收拾好行头背在身上，便快步爬上山梁，到了梁顶向南望去，瑪纳斯湖大致呈东西向的长方形，面积很大，北面的艾里克湖要小得多。站在那道梁上纵目四顾，两个湖的风光尽收眼底。南面的玛納斯湖，水面宽阔，湖面波平如镜，显得沉稳安祥，静如处子。北面的艾里克湖却微微翻起波浪，在太阳照射下湖面上金光跳耀，显得生动活泼，见此情景他（她）二人大声惊呼：“戈壁滩上还有如此好的去处，真是风景这边独好！”他（她）们继续向艾里克湖走去，看见一条宽阔的山沟从北向南，面向艾里克湖展开，像一个巨人展开双臂迎接艾里克湖。沟两侧是连绵起伏的小山，向很远的远方绵延而去，沟里有一条小河，从北而南缓缓流进湖里，有一片胡杨林沿着那条小河向北方延伸，隐没在隐约可见的大山里。走到湖边看见湖水碧蓝碧蓝，清澈见底，大小不同，形态各异的卵石平铺湖底。湖边有一片沙滩，其实根本就没有沙，而是绿豆大小，颜色多样的细砾石。白的、黑的、灰绿的、紫红的，仔细看去，偶耳可见一两颗瑪瑙。那些细砾石被湖水不断冲洗，干干净净。旁边有一处茅草棚，一侧敞开，另一侧用芦苇隔成小屋，门扣上挂着一把锁，房檐上还挂着几条小鱼干，显然是打鱼人临时居住的地方，打鱼人却不知去向。   
看看四顾无人，他（她）二人跳进湖里，泡在湖水里，脱下工服，把上面的烂泥和盐水洗甘净，凉晒在细砾石滩上，然后再清洗身上的盐渍和烂泥。这时仲明辉坐在浅水处，脱下背心当毛巾，在身上擦抹，  
尼娜上身穿一件橘黄色汗衫，下身就是那条齐膝短裤，一个猛子扎进深水里，倏忽之间便不见踪影，却在水下看见橘黄色的身影，像一条穿梭的金鱼，美妙非凡。仲明辉不提防尼娜从水下偷偷靠近，被尼娜拉到水里，只见尼娜双腿一蹬，仲明辉就随着尼娜游到深水处。仲明辉游泳技术不好，游了一阵感到吃力，而尼娜则像得水的鱼儿，怡然自得，显得轻松愉快。仲明辉手里捏着汗衫，游泳起来碍手碍脚，稍一松手汗衫就漂走了，仲明加劲游去却没能抓住。尼娜看见一个猛子便抓住汗衫举在手里，又抓住仲明辉一起游到浅水处站起来，用汗衫在仲明辉背上擦洗，然后把汗衫交给仲明辉，说道：“背上差不多啦，其它地方你自己擦洗吧。”  
仲明辉接过汗衫，坐在水里，慢悠悠地擦洗着，说道：“现在是你洗头的好机会，可惜没有带肥皂。”  
尼娜说：“你不说我还真的忘了，我还真的带了肥皂。”说着就走上岸，从挎包里拿出一张小毛巾，里面包着一块肥皂，回到水里坐在仲明辉对面说道：“你也洗个头吧！”  
仲明辉说：“你头发长，洗一次头不容易，还是你先洗吧。”  
尼娜也不客气，马上把头发松开，把头埋进水里，仲明辉说：“来，我给你抹肥皂，你只管搓洗头发吧。”  
尼娜说：“好吧，”就把肥皂递到仲明辉手里。  
仲明辉站在尼娜身后，一边在尼娜的头上抹肥皂，一边说道：“再过几天你就要回学校啦，到时候我无法送你一程，也没有东西送给你，给你洗个头算是留个纪念吧！”  
尼娜说：“这次来108队和你相处一个月，你给我留下很多美好的记忆，永远都忘不了的记忆！”  
正说话间，仲明辉感觉腰上被啥东西咬了一口。仔细看时，原来是好大一条鱼逃走了，尼娜看见来了兴趣，赶快上岸，在渔人茅棚处寻找捕鱼工具，找到一柄破旧的球拍式鱼网。然后从挎包里拿出半个馒头，走进齐要深的水里，把馒头掰成碎块，撒进湖里。很快成群的鱼儿便来抢食吃，尼娜手疾眼快，猛一下捞到一条大鱼，大喜过望，接着捞了几次，又捞了几条，一并提在手，觉得挺沉的，少说有十来斤重。  
仲明辉把鱼挂在标尺上，二人一前一后抬着标尺，回到帐篷，仲明辉赶快向毕队长报告说，本来今天可以全部完成任务的，因为要穿过瑪纳斯湖，泡了一身盐，弄了一身泥，就到附近的艾里克湖洗了洗，把时间耽搁了，明天保证完成任务。  
毕队长说：“野外工作不好预料，出现新情况是常有的事，不要赶进度，保证质量，注意安全要紧。你们算是运气好，有个淡水湖洗洗，以后找个时间休息一天，全队的人都去那里搞搞清洁卫生。”  
仲明辉说：“湖里鱼很多，抓回来几条，我拿到火房去吧！”  
毕队长看见，高兴起来，大声叫道：“老冯，冯管理员！”  
冯管理员应声走出火房，说道：“来啦！”  
毕队长说：“仲明辉他（她）们抓来几条鱼，今天你亲自下厨，露两手吧！”  
这时汽车马达声响，就看见那辆破旧的吉普车，后面还跟着一辆苏联的吉士牌卡车，随即曾老总从吉普车上下来，吉士卡车驾驶室里下来一个中年汉子。毕队长看见迎了上去，说道：“曾老总有口福，赶上我们今天吃鱼！”  
曾老总这才注意到冯管理员手中的鱼，说道：“果然好口福，这鱼是哪里来的？还满新鲜嘛！”  
毕队长说：“小朱同学在艾里克湖抓的。”  
曾老总说：“好一个小女娃子，人才啊！”接着，曾老总说道：“我先介绍一下，”便指着那位中年汉子说道：“这位是浅钻大队的大队长刘有财同志，”又指着毕队长说：“这是108地质队的队长毕季平同志，”然后又逐一介绍了其他同志。  
曾老总说：“我今天来的目的有两个，一是和你们商量，确定一块最有希望发现含油有利构造的区块，作为浅钻钻探的地方；二是把刘队长介绍给你们，让刘队长了解现场情况，以便浅钻队作一些准备，到这里就能顺利开展工作。趁大家都在，就一起来讨论讨论吧！”  
忽然，冯管理员，像饭店里的堂官，拖着长声，大声叫道：“开饭吃鱼啰！”  
在戈壁滩上搞野外地质，竟然有鱼吃，几乎从来没有过，曾老总非常高兴，对刘队长说：“刘队长，我们来得巧，赶上吃鱼，合算吧！”  
刘队长呵呵大笑，说道：“托曾老总的福！”  
吃过饭，曾老总招呼大家，围坐在一起。曾老总说：“经过地调处慎重研究，决定在红山涝坝上一个浅钻大队，目的是用浅钻了解，地下有没有潜伏构造。一般来说为了降低风险，在用大钻机钻探油气井之前，都要用浅钻落实，是否有构造，这虽说是一种笨办法，但也是可靠的办法。据说有一种地震勘探法，已在发达国家使用，我们正在向苏联引进，可能这一、两年就在我国开始使用，不过那是后话，当前我们还得要用笨办法。我考虑将来浅钻钻探的地方要符合几个条件，一是地面露头有构造显示；二是有明确的标准层，因为我们的目的是编制构造图；三是标准层埋藏较浅，浅钻可以钻到。108地质队的同志们最了解情况，你们都说一说，浅钻该如何部暑哩？随便说，不要有顾虑。”  
毕队长环视一周见没人发言，便说道：“我说点意见吧，不对之处大家再纠正补充，按照曾老总提出的要求，我觉得只有油苗沟口那一片戈壁滩，大约100多平方公里，符合要求。那里有好几个露头点出露的地层都有明显的倾角，沟内油苗肯定是断层形成，说明曾受到过构造运动的影响，潜伏的侏罗系，三叠系存在构造的可能性大；其次，那个地区白垩纪地层中广泛发育一层厚约10米的灰色—-深灰色泥岩，埋藏不深，是可靠的标准层，可以用来编制构造图，我的发言完了。”  
其他同志相继发言同意毕队长的意见，赵家驹还补充说，以前曾经讨论过，那个地区可能的钻探目的层就是侏罗系和三叠系，据推算大约1000米就可以钻穿，所以钻井难度不大，是一处成功可能性较大好探区。  
曾老总看见大家意见比较集中，说道：“大家的意见很好而且集中，有理有据，大队部以及我本人也是这个意见，正是英雄所见略同。既然如此我们就确定下来，你们108队要尽快完成地形图编制，做一份浅钻钻探意见书上报，速度要快，力争下个月正式开始浅钻。意见书的名称为《红山涝坝油苗沟探区浅钻钻探意见书》，做好以后立即报到大队部。现在还有第二件事，就是带领刘队长到现场看看，让刘队长心中有数。但天色已晚，待明天吧。”  
晚上，刘队长并不麻烦108地质队安排住宿，而是把自带的行李铺在车箱里，说：“大热的天，晚上在露天睡觉，舒服得很！”  
第二天吃过饭，毕队长陪同曾老总和刘队长到现场，他们先坐汽车在戈壁滩上绕行一圈，然后下车来在戈壁摊上走着，茫茫戈壁滩，无边无际。毕队长说：“这里地形平坦简单，无需修桥修路，附近大约几十公里以外有一个淡水湖，取水方便，可以说施工条件优越，钻机到来，再有几台水罐车，马上就可以开工。”  
曾老总说：“怎么样，刘队长，没有问题吧？”  
刘队长赶快说：“没问题，没问题，只要设计书下来我们马上开始钻探！  
曾老总说：“根据地调处的意见，钻探意见书作好以后，只要大队部审查同意，不等地调处批复就可以开工钻探，所以半个月以后浅钻大队一定要搬迁到这里，争取入冬以前的几个月时间，完成浅钻钻探工作，明年上半年正式投入油气井钻探，所以刘队长，你们要抓紧！”  
刘队长不停地说道：“保证！保证！”  
曾老总说：“还有啥问题没有？”  
刘队长说：“就这样吧，没有问题啦！”  
他们回到帐篷正准备吃饭，看见尼娜走来，说道：“曾老总，我有一点小事请曾老总帮忙。”  
曾老总问：“有啥事哩，很复杂吗？”  
尼娜说：“不复杂，再有几天我们就要回学校了，有一支狼口逃生的小黄羊，我想在我回校前放回黄羊群，想借车用用。”  
站在一旁的刘队长说：“小同志，就是这点事情吗？”  
尼娜说：“就这点事，没有别的事啦。”  
刘队长说：“那就不必麻烦曾老总啰，我正好可以帮忙，我们那里经常有黄羊群出没。你是要自己去放生，还是交给我代办？你要是自己去就要在我们队上住一个晚上，你自己定吧！”  
尼娜犹豫不决，她怕被人把小黄羊杀来吃啦，毕队长猜到尼娜的心思便说道：“小朱同学，你去一趟吧，我派仲明辉陪你！”  
尼娜听说满脸是笑，问道：“真的？”  
毕队长说：“当然是真的，不骗你！”  
尼娜高兴了说道：“谢谢毕队长！转身就到帐篷里，抱起黄羊，背上背包就跳到刘队长的卡车车箱里，不久仲明辉也上了卡车，汽车便拖着一溜尘土开走啦。”  
看着汽车离去，曾老总不住摇头叹息说道：“哎，这个女娃子还很认真嘛！”  
刘队长的汽车开了几个小时，看见前面远处有袅袅青烟，刘队长从驾驶室里伸出头来，说道：“冒烟的地方就是我们浅钻队了。”  
汽车继续开行，尼娜和仲明辉站在车箱前方，向四周朓望，忽然远方尘头四起，尼娜认定那就是黄羊群，便敲响驾驶室叫道：“刘队长，前方尘土飞扬的地方就是黄羊群！”  
汽车继续开行，渐渐看清有好大一群黄羊，分散在戈壁滩上，不停地啃着稀稀拉拉的青草，汽车慢慢停下，尼娜抱着小黄羊跳下车来，指着羊群对小黄羊说道：“回去吧，前面就是你的家，快回去吧！”  
小黄羊依偎在尼娜的脚旁，看着远处的黄羊群，似乎在听尼娜说话，又似乎在思考着什么问题，突然向黄羊群奔跑而去，跑了不远又回过头来看着尼娜，尼娜举起一支手摇晃着说道：“去吧，去吧，那才是你的家！去吧，去吧！”小黄羊快速奔跑，很快就消失在黄羊群里不见综影。尼娜这才转过身来，对刘队长说：“谢谢你啦，刘队长！”  
刘队长说：“这下你该放心啦，今晚就在我们队里住一个晚上，明天送你们回去。”  
第二天一早，刘队长行动迅速，派出两辆卡车，装着满满的两车东西，开始搬家，临行前刘队长来向他（她）们二人送别，说是派出两人随车打前站，提前作一些准备工作。  
不久随车的同志到来，仲明辉一眼就认出走在前面的是李济堂，便高声叫道：“嘿，李济堂，好久不见，原来你在这里！”  
李济堂也叫道：“仲明辉，我们又见面啦！”  
刘队长看见说道：“原来你们认识，我就不用介绍啦，现在李济堂同志是我们队的地质技术员，另一位同志叫侯水。他们前去是想提前作一些准备工作，特别是李济堂同志要提前了解一些地质情况，把井位搞清楚，便于以后开展工作，希望得到你们队的帮助。另外就是要搭好几顶帐篷，过几天再派一部分工人前去，挖地窖，搭伙房，一但全队搬去就有地方吃饭睡觉。另外，一定记住，代我向毕队长问好！”  
仲明辉说：“刘队长的意思我们一定带到，我想，我们队一定会全力相助的。”

周老师和尼娜回到学校时，正是黄昏时间，尼娜看见，校园广场一角有一个小高台，上面有人正在说评书。只听惊堂木响过，说书人说道：“以上就是战狼群，朱育莲狼口夺婿的故事。休息片刻，在下将给各位同学讲述，登险峰巧手测油苗，临绝境朱育莲救夫的故事，正是：欲知详情，且听下回分解！”尼娜听吧，觉得可笑，心想，由它去吧，便回宿舍去了。

浅钻队来了，一时间红山涝坝更加热闹起来。浅钻队使用的是苏联生产的《卡姆---500型》钻机，最大深度只能钻500米，井架是三根碗口粗的钢管组装而成，钻机和钻具都小，容易搬家安装。刘队长的浅钻大队共有五部浅钻，百多号人，还有发电机，拉水车，运输车，伙房也要大得多。浅钻大队到来后，108地质队的生活也发生了很大的改善。浅钻大队是有发电机的，晚上是有电灯的，108地质队便借光，他们的帐篷里也亮起了电灯，晚上整理资料就明亮得多。浅钻队有运输车，可以到远一点的城镇购买肉和蔬菜，伙食有很大改善。  
看着大家喜悦的样子，毕队长对刘队长说：“谢谢你们，一夜之间我们就变成城里人啦，都是沾你们的光啰！”  
刘队长也很高兴，心中涌现出自己是机械化部队的感觉，颇感自豪。嘿嘿嘿地笑着说道：“大家都是同一个目标，找石油，又是一家人，互相帮助，彼此彼此，有啥需要帮助的只管说，其实我们需要你们帮助的地方还多得很哩！”  
浅钻正式开钻以前，曾老总特地赶来交待说：“地调处领导来电告诉，同意《红山涝坝浅钻钻探意见书》的部暑安排，可以立即开钻，不必等批复。但是要注意一边钻探一边研究，如地下情况有变化，应于即时修改井位部暑。现在你们都听明白了吧，尤其是刘队长和毕队长！”  
刘队长和毕队长都说：“听明白了，将来一定及时向大队部汇报。”  
浅钻钻探正式开始了，五部钻机相继开钻，一般来说，浅钻打井，从井口到井底都是用筒式取心钻头取心，大量岩心运回宿营地，按井号及其深度顺序摆放在地上。由于岩心太多，把宿营地周围空地上摆得满满登登，浅钻队的地质人员忙得不可开交。这时108地质队毕队长便经常派人前去观察并描述岩心。由于井下取出的岩心，断面新鲜，岩石成份、结构、纹理清晰，这在地面露头上是无法看到的，便爱不释手，下大功夫描述、画素描图，尽最大努力把能观察到的地质现象吃光榨尽。李济堂面对那么多的岩心，正在发愁无法完成任务，看见108地质队的同志们不请自来，主动参加工作，真是求之不得，于是两个兄弟单位之间形成互补，相互之间关系极好！  
几天以后，五部钻机相继完钻，经过几轮钻探，完成了20来口浅井，构成一个十字交差剖面。果然取出标准层的岩心，那是一段厚约10米的灰色---深灰色泥岩，大家非常高兴，信心倍增，觉得地质预测没有错。根据标准层作出的构造图，发现，果然显示有构造隆起，又补充钻了几口井，经构造作图，证实是等高线闭合的构造，闭合差虽不大，但的确是构造。毕队长高兴，刘队长高兴，大家都高兴，人人明白，这就是钻探目标嘛！这该咋办哩？赶快给大队部送信，请求指示。  
第二天早晨，仲明辉和赵家驹一起出工，路过浅钻区时，看见地上有黑油，一开始，认为是浅钻队丢弃的废机油，可是这黑油绵延了很远，他们觉得奇怪，便沿着黑油追踪，结果追踪到一个井口。仲明辉记得，那口井是最近浅钻队钻成的，已经半个来月了，咋突然冒出油来哩？石油非常粘稠，黑糊糊的，在戈壁滩上十分显眼。  
仲明辉说：“老赵，石油从井里冒出来了，这是大好事！我们暂不出工，赶快回帐篷向毕队长汇报。”  
赵家驹赞成，说：“应该向队长汇报。”  
路过浅钻队存放岩心的地方，仲明辉说：“老赵，你先回去，我去查一查岩心，油都流到地面上来啦，为啥岩心上没有一点显示哩？”  
岩心库是露天的，岩心实在太多，盛在岩心盒里，码放整齐，一堆一堆，总有好几十堆，仲明辉费了好大的劲，总算找到那口出油井的岩心，便从上到下，仔细检查，没有发现含油岩心。仲明辉不死心，多次查找，在最后一次取心的底部，看见一小块黄色砂砾岩，经试验确认是油砂。这次取心收获率较低，只有73%。推测，井底大约有1米左右的岩心，没有取到，应该就是油层。他思来想去，这究竟是好事还是坏事哩？越想越觉得地下情况复杂。  
不久毕队长也赶来了，经过一番思索，也没有个准主意，不得已说道：“等曾老总来吧，看他咋说？”  
下午了，曾老总赶来，检查了构造图，认为正确，又检查了岩心，看了井下流油的那口浅井，长叹一声道：“找到构造，立即上钻机钻探，本是常理。可是好事多磨,偏偏浅井出油。这说明地下情况很复杂，很有可能油田受到断层切割，遭到破坏！但是，我认为即使出现复杂情况，还是应该钻探，大家意见如何？”  
大家齐声说：“赞成曾老总的意见，同意钻探！”  
曾老总说：“好！准备好资料，写一份‘钻探意见书’上报！”  
乌鲁木齐新疆石油局张局长，听说浅钻井出油，喜出望外，立即通知各方专家开会研究。大家一致认为应该钻探，但有些问题还要进一步弄清楚，最后，张局长责成地调处余处长，会同勘探处黎处长，一起到现场进一步深入研究，拿出一个准意见。余处长不敢怠慢，立即率领地质科王科长等一行，赶到天山勘探处，看见黎处长带领地质科许科长和生产科安科长等几人，早已等候多时，便一同出发，到达红山探区时，已是深夜。第二天，开讨论会，准噶尔地调大队的大队长，书记，曾老总，黄老总以及毕队长，刘队长等，大约二十来人参加。没有地方开会，便把一个帐篷撑起来，算是会场。  
余处长主持开会，他先传达了张局长的指示，然后直奔主题，请曾老总发言，陈述红山探区，一号构造的钻探问题，接着毕队长补充，然后，余处长请各位专家发言。  
地调处王科长发言说道：“听了曾老总和毕队长关于‘红山探区一号构造钻探意见’，两位同志都认为条件已经成熟，可以立即钻探。对此我有一些不同的意见供参考：（1）生油岩不明确，储层是砾岩，是否靠得住，没把握；（2）构造幅度小”；（3）油稠，这些都是很不利的情况。我觉得，光靠油苗就打井是不行的，试想，我们在准噶尔盆地南缘的天山山前，钻探了很多构造，如呼图壁、安集海，卡音迪克等，构造条件比这里要好得多，附近也有油气苗，结果都空了，所以要慎重，不宜立即上钻，再作一些工作再说。”  
接着天山处地质科许科长也附和道：“是的，光靠油苗不行！我们曾经在油苗附近打过不少井，如贵州的凯里，四川的江油，都有很大的油苗，钻探结果出水！所以我同意王科长的意见。”  
毕队长反驳道：“天山山前是地槽区，构造幅度肯定较高，而红山地区则地台特征明显，这是两个不同的地质单元，不能对比！而且从山沟里的油苗点到出油浅井，少说有十公里的距离，说明红山地区是广泛含油的。”  
许科长说：“那口浅井流出来的是稠油，说明遭到破坏，我们曾经在别处钻探，取心证实大段含油，试油时一点油花都看不见，全是水，而且是淡水！”  
曾老总说：“你说的那些地方我也工作过，那些油干巴巴的，几乎流不动了，请注意，我们这里的油是流得动的！”  
浅钻刘大队长说：“不仅流得动，人家是从500米的井底自己流到地面上的！”  
毕队长说：“是嘛，说明油层是有压力的。”  
然后，会场上你一言，我一语，谁也说服不了谁。  
余处长听了大家的意见，心中胡疑不定，犹豫不决，便说道：“黎处长，你说点意见。”  
黎处长同样拿不定主意，正思索着，突然看见仲明辉，说道：“小仲，仲明辉！”  
仲明辉立即站起身来，应声：“到！”  
黎处长说：“大半天了，大家都勇跃发言，就你还没有发过言哩！你不能置身事外，快，说点意见。”  
仲明辉说：“是，我说点意见，不对之处请各位前辈批评指教。我赞成曾老总和毕队长的意见，立即上钻。说几点理由。第一，浅钻流油井和准备钻探的红山一号构造之间，还有约8公里的距离，其间发生变化的可能性是很大的，浅钻流油井遇到复杂情况，不意味着红山一号构造也一定要钻遇复杂情况，遭受破坏。第二，风险是一定有的，钻探本身就是风险，但我认为，这个构造钻探成功的可能性大，失败的可能性小，因为构造是圈闭起来的，是可靠的，含油是肯定的，所以值得冒险，赌一把！谨慎是对的，但在科学分析的基础上，也要有点冒险精神，俗话说，不入虎穴，焉得虎子，难道我们搞勘探的真的如此胆小！第三，极而言之，真的失败了，损失也不大，因为井浅，大约1000米，花销不多，在勘探处内部调整挖潜，就能弥补解决。但是一但成功，那就是个大事，大大提高了对准噶尔盆地的评价，很快新疆就要成为一个产油大省！将大大鼓舞石油人的士气！无论从政治上和经济上都是合算的。总之，失败了不会造成重大损失，成功了却会造成全局的大好形势！”  
黎处长说：“小仲，你的意见不错，我赞成。我在这里表个态，我们勘探处愿意冒险，赌一把！马上上钻机，争取年内完成，不向上级伸手要投资，一切自己解决！请余处长向张局长汇报，可否，请上级决定。”  
余处长总结发言说：“大家的意见都很好，我将完整地向局领导汇报。黎处长真有识之士也，慷概表态，勇敢担当，甘冒风险，立即上钻，这种态度我支持。我们地调处职工，在这个地区已经工作好几年了，好不容易，发现了这块含油有利地区，是我们心血所在，欢迎勘探处来钻探！但是黎处长必须和我一起到乌鲁木齐汇报。”  
不久消息传来，新疆局领导同意立即实施钻探，要求准噶尔大队马上准备好井位。几天以后，一台钻机就在红山1号井位上竖立起来。在这里，108地质调查队、浅钻大队、钻井队，同时开展工作，钻机的隆隆声打破了平静，这里，不再孤单寂寞了！  
两个多月以后，红1井钻至井深900多米，钻达变质岩，说明钻穿了沉积岩。钻到800多米以后，时不时发现一些粘稠的黑油漂浮在泥浆中，还取出含油岩心，测井确定在侏罗系之下的地层中，有30多米油层，便完钻试油。结果喷不出油来，不得已，只好把井筒中的清水抽吸出来，抽吸了好长时间，井筒中的清水已经降到500米以下了，还是不出油。大家扫兴极了，难道真的让王科长和许科长说中了，油田真的遭到破坏？钻井队的人、浅钻队的人、地质队的人，一个个垂头丧气，蔫不叽叽围在井口不吭声。  
仲明辉心情尤其沉重，却不甘心，说道：“我建议大家回去休息，观察一天，看看动静再说。”  
谁知，半夜三更人们睡得正香的时候，井场值班钻工跑回来，挨个帐篷大叫：“出油啰，出油啰！快起来快起来……”  
仲明辉听见叫声一骨碌起床来，拔腿就向井场跑去，他看见前面有几个黑影，便快步赶上前去，看见是曾老总和毕队长。到了井场，但见井口黑压压围满了人，原来几乎所有的人都来了。仲明辉正在张望之际，突然“砰”的一声巨响，一坨黑呼呼的原油，像是一发炮弹，从放喷管里蹦出来，飞到井场外去了！仲明辉心想，这是咋一回事啊？天山油田的油井喷油不是这个样子的哩！这时放喷管里又连续蹦出好几坨黑油，然后不喷了。这时就有人说风凉话了：“看这飞出来的稠油完全可以上战场，当炮弹使唤嘛！”  
停了好久，放喷管里又喷油了，这回喷出的不再是炮弹般一坨一坨的黑油，而是像小孩玩水枪，呲出一点点油来，隔好长时间才呲一次。这时又有人说风凉话了：“这丁点儿油，还不如小孩尿的尿多，够点灯哩还是够炒菜哩？”  
曾老总和毕队长更是心中没底，这究竟行不行哩？问道：“小仲，怎么样，行不行哩？”  
仲明辉说：“我觉得行，再观察一段时间，估计会越来越好的。”  
果然，油呲得快了，有时是连呲好几次，仲明辉说：“曾老总，我觉得已经正常了，计产量吧。”  
计量结果6.5方/日。大家觉得不满意，不但是稠油，产量也比较低，大家都很扫兴，就不想向上级汇报，怕丢人。但曾老总说，实事求是，情况不好也要汇报，丑媳妇早迟要见公婆，立即发电报向上级如实汇报。  
接到电报，黎处长非常高兴，马上和曹书记一起到现场来，视察油井，了解情况，看见大家情绪不高，便安慰大家，黎处长说：“是好消息，别嫌油少，以后打的井，产油量一定会高的！”  
曹书记说：“这是我们勘探处成立以来，首次在新探区打成的第一口油井，这是一个好的开头，政治意义极大，值得我们纪念，庆祝！”  
黎处长对仲明辉说：“小仲，这回我们赌了一把，出油了，赌赢了！”  
仲明辉说：“就是产量太低，而且是稠油。”  
曹书记说：“黎处长说得对，我们没有输，有油就是胜利，大家要增强信心。现在，我告诉大家，我们勘探处党委决定，继续钻探红山二号构造！我们还要赌一把，我们赌的是，有信心把这里变成一个油田！”  
是的，我们不能丧失信心，我们一定要找到大油田！  
过了一段时间，黎处长和曹书记又来了，地调处余处长也来了，他们是陪同几位石油部的专家来的。领头的专家翁院长说：“同志们，你们好，你们立功了！听说你们打了一口不到1000米的探井，产量达到6.5方之多，整个石油部都高兴坏了，马上就把这一好消息上报到国务院！而且派我们立即到这里来，一是了解情况，慰问大家，二是和现场的同志们一起，搞一个扩大勘探的部暑方案。但是我觉得你们情绪不高啊。”  
仲明辉说：“井里出的是稠油，而且产量也不高，情绪高不起来。”  
另一位专家说：“哎，产量不低哩，像你们这种不足1000米的井，日产油1吨就达到标准！”  
又一位专家补充说：“嗨，你们误解了，红1井出的油流得动，不能算是稠油。还有，我们已经把你们送的油样作了全分析，发现凝固点很低，温度到零下仍然是液状，说明这种油很适合在高寒情况下使用，如作航空油料，或在西藏边防使用。”  
翁院长又说道：“现在的关键是要赶快扩大战果，拿下一片含油面积，快速成为一个油田！”  
经专家这么一说，大家的都激动起来，纷纷表示立即钻探红山2号构造，赶快快把这里变成油田！  
曹书记、黎处长等多位领导觉得，现在已是冬天，凤雪交加，滴水成冰，气候严寒，施工困难，曹书记就劝慰大家说：“现在太冷了施工很难，还是等天气暖和了再说吧。”  
可是钻井队的人们不同意，队长毛德仁说：“为了早日找到新油田，我们不怕苦，不怕难，不怕冷，不怕冻，采取有效措施，保证不出事故，坚决找到新油田！”  
这时，仲明辉已经按耐不住了，说道：“早日找到油田是我们石油人的梦想，我愿意留下来和钻井队的同志们在一起，钻探红2号构造！”  
曾老总和毕队长也说：“我们也愿意留在钻井队过冬！”

第二年开春，红山2号构造上钻的红2号探井完钻了，替喷出油那天，曾老总，毕队长，仲明辉等以及地质队的人，浅钻大队的人，钻井队的人，都来了，站在井旁，等待油井喷油。这时，有几辆嘎司—69型小车，从远处快速开来，原来是勘探处的曹书记、黎处长和地调处的王书记、余处长，陪着张局长来了。不久，打开放喷闸门，喷出大量泥浆，喷着，喷着，突然不喷了，却听见井内冒出丝丝丝的声音，突然又喷出一股黑糊糊的东西，大家知道那就是原油，接着听见唰唰唰声音，紧一次慢一次地伴随着原油，喷出井来。原油喷洒在油池里，越喷越多，越喷越猛！  
突然有人高声说道：“出油啰！是好油，是正常原油，不是稠油！”整个井场上的人们也都跟着呼喊起来：“出油啰！是好油，是好油\!......！”  
这时，仲明辉正组织工人师傅们计量，然后高声向全场报告计量结果：“日产原油13.6方！高产！”  
这时，张局长大声对大家说：“同志们，你们好，你们辛苦了！你们在这里发现了新油田，这是新中国成立以来，发现的第一个新油田，意义特别重大，预示着我国的石油工业有着美好的发展前景，这是你们长年累月战斗在戈壁滩上取得的重大成果，对全国石油人有极大的鼓舞！这里，我还要告诉大家一个好消息，国务院来电，祝贺红山探区出油！”  
听到国务院的贺电，井场上爆发出激烈的掌声！搞了好多年的石油了，今天才第一次看见从新区探井里冒出来的石油，高兴啊！幸福啊！跳啊！笑啊！流泪啊！找到油田了，这是新中国成立以后找到的第一个油田，是石油人梦昧以求的大事，现在果然梦想成真，这才体会到，啥叫真正的幸福！寒冷的戈壁滩上响起了口号声：  
中华人民共和国万岁！  
中国共产党万岁！  
毛主席万岁！  
     很快，红山地区来了很多石油人，他（她）顶着风雪，冒着严寒，与天斗，与地斗，决心要为祖国献石油！但见一台一台的钻机耸立起来，展开了集中勘探，勘探处领导机关也深入一线，靠前指挥。同时成立了红山油田处，专门负责对红山油田的开发！眼看这里就成为一个看得见，摸得着的新油田了！  
     

                   2016年 11月 19日   初稿，   于北京。  
                   2020年3月2日星期一  第一次修改， 于北京

