  
       石  油  人  （7）  
       
     第 七 章  人 定 胜 天

报上发布了经济建设计划，号召要‘鼓足干劲，力争上游，多、快、好、省地建设社会主义！’要求再经过一个五年计划，钢年量800万吨！石油500万吨！这是中国人梦寐以求的宏伟蓝图啊！同时还公布了农业发展纲要，要求黄河以北亩产400斤，淮河以北亩产500斤，淮河以南亩产800斤。全国各族人民都响应号召，如火如荼地大搞经济建设。新疆石油从上到下，层层传达贯彻，石油人欣喜若狂，纷纷敲锣打鼓，响彻戈壁滩，啊！我们正走在一条金光大道上，好日子很快就要到来了！石油人很清楚，光喊口号是没有用处的，要用实际行动，实现多快好省地找油找气。群众发动起来了，人人开动脑筋，工人、干部和科技人员三结合，搞科研，搞攻关，找窍门，搞发明创造，围绕多、快、好、省下功夫！果然收到明显的效果。比起过去，钻井进尺多了，事故少了，器材节省了。石油人热情高涨，以空前的干劲你追我赶，决心要完成年产原油500万吨。  
但是农民兄弟更加干劲十足，要实现更高的指标，提出黄河以北的要过黄河，亩产粮食500斤，淮河以北的要过长江，亩产800斤！不久，就有农民提出亩产上千斤，过了几天又有农民提出亩产超两千，很快就形成了你追我赶的局面，生产指标不断刷新，达到亩产万斤！最后北方有一个农业合作社说，苏联放卫星，我们的农业也要放卫星，亩产三万斤！同时还发了一张照片，可以看见照片上面尚未收割的麦地里，有一个小女孩稳稳当当地坐在麦穗儿上！奇迹！亘古未见的奇迹！就有人说‘人有多大胆，地有多大产！人的力量无穷，地的产量没有止境！’各大报章杂志更是惊呼‘人定胜天啊！’  
农业生产放卫星，突然之间粮食多得无比，粮仓装不下了，还有很多粮食堆在场地上，这咋办哩？群众的创造力是无穷的，很快农民就有了新的创造，把几个合作社合并起来，成立公社，而且吃饭不要钱！‘吃饭不要钱！’那可是自古以来人类的梦想。  
工人阶级是领导，工农联盟是基础，工人是老大哥，农民是老二哥，现在，农民老二哥已经在农业上，实现了并不断放出更大的卫星！工人阶级是领导，是老大哥，却按步就班没有动静，像个小脚女人裹脚不前！不！工人阶级就是排头兵，绝对是要大踏步前进的！果然铁道工人首先打破沉默，提出要多拉快跑，各工业部们群起响应。咱们石油人怎么办？职工们纷纷表态，自愿要求加班加点，要多打井，快打井，提前完成生产任务！但是总得有个明确的目标嘛！其实搞石油的人都知道，以现有条件要翻倍提高钻井进度是不容易的，一个钻头在井下工作超过8小时就有可能掉牙轮，在软地层里钻进可以钻几十米甚至上百米，遇到硬地层就只能钻二、三十米甚至几米。一但把牙轮掉到井底，麻烦就大了，必须起钻换上上磨鞋，下到井底把掉落的牙轮磨碎，再起钻换上磁铁，下到井底把那些碎铁块吸到地面，少说要三五天的时间，才能处理完事故，岂不耽误时间，造成更大的损失？一般来说钻井深度超过1000米，井下事故就多起来，越深越容易出事故，不敢放开手脚，正常钻进能达到平均日进尺20米就烧高香了。所以每天很多时间都在起下钻。再加钻机，泥浆泵，柴油机等经常出问题，修理耽误的时间很多。  
无论如何石油人不能当小脚女人，不能拖后腿！工人着急，干部也着急！但是工业和农业不同，农业比较单一，一个队或一个合作社就可以搞高产，闯出高指标。工业则不一样，就拿石油钻井来说，能够有明确指标又能立竿见影的，只有钻井进度，就是日进尺指标，可是要想提高钻井进度，光有钻井队不行，必须要有搬家安装、测井、固井等各方面配合。但是形势逼人啊！不能只讲客观嘛，要充分发挥主观能动性哩！黄羊泉石油钻探大队何大队长感到压力越来越大。  
正当何大队长感到无能为力之际，听见黎处长在报话机里说：“老何，现在形势逼人哩，有啥打算哩？有啥动作没有？”  
何大队长说：“我正发愁哩，实在是老虎吃天，无处下爪啊！请黎处长作点指示嘛。”  
黎处长说：“现在农民兄弟步步紧逼啊，我们是退无可退了，总得有点啥动作才行，不能让人家说我们是小脚女人，我看你可以组织一些同志讨论讨论，看有啥办法？”  
这下何大队长的压力更大了，躲不过去了，便有人向何大队长建议，组织快速钻进。何大队长思前想后觉得别无它法，便组织钻井工程师王文德、地质师仲明辉以及各钻井队长等有关人员讨论。会上大家都拥护放卫星，也同意组织快速钻进。王文德发言说：“快速钻进只能在软地层中进行，1000米以上基本上是软地层，可以挑选在1000米以上的井段中进行，其次在设计中不取任何资料。第三，井眼越小，钻速越快。可是我们钻的探井设计井深都要超过3000米，而且下完表层套管以后直到1200米，用的是15 吋半大钻头，快速不起来。第四，钻进过程中不能出故障，如泥浆泵、柴油机等不要在正常钻进时出毛病。”  
听完王文德的发言后，何大队长叫仲明辉发言，仲明辉说：“现在就有现成的165井可满足既不取资料，井深很浅的条件，165井刚下完表层套管，马上要二次开钻，岂不正好！”  
165井钻井队长田春山说：“我也同意在165井搞快速钻进，但是我们二次开钻要用15吋半的大钻头，速度快不起来！”  
这时另一位参加讨论的钻井工程师韩文杰说：“可以先用8吋半或9吋半的小钻头钻到1200米，然后用15吋半的钻头扩眼。”  
田春山说：“好是好，把井钻斜了咋办？”  
何大队长说道：“我看这个办法行，就在165井搞快速钻进，用8吋半的钻头钻进，钻到1200米再扩眼。由王文德同志负责具体组织，用两天时间作准备工作，把柴油机、泥浆泵、钻机都认真检查，发现问题立即处理，泥浆性能要调整好。大后天八点钟准时开始，我们大家一起盯在井场，出现问题随时解决！”  
一切准备停当，快速钻进当天，何大队长以及各部门有关人员都来到井场，上午八时，交接班前，已经换好新钻头，并下到井底。班前会上何大队长要求大家聚精会神，千万别出事故，一个新钻头钻进时不要超过十小时，一但跳钻，不足十小时也立即起钻！第一钻井班各岗位人员各就各位后，大家对表，然后郭大队长一声令下：“开钻！”钻机就轰鸣起来。王文德和韩文杰都站在司钻身旁，紧盯着指重表。眼看钻压逐渐加大，果然，几分钟后进尺快了起来，钻工拿着一米木杆，用机油在方钻杆上作上标记，不到五分仲钻完一米，以后越来越快，钻完一根单根半个多小时，接上新单根继续钻进，到第一个小时已经钻进18.9米！照此计算，日进尺可达到300米左右！看见方钻杆上的机油标记快速隐没到钻盘之下，大家感觉无比开心，但唯恐出故障，虽操作十分小心，心中仍像十五个吊桶，七上八下。幸好比较顺利，到下午四点交班时已经进尺141.2米，钻工们纷纷大吼起来：“我们创造新记录了，创造新记录了！”  
第二钻井班接班后，钻了两小时，此时钻头已经工作了10小时，起下钻换上新钻头后继续钻进，班进尺64.6米，第三钻井班在晚上零点接班，到第二天早晨8点交班时，班进尺82.5米，全天进尺288.3米！超过国外的功勋钻井队创造的记录，井场所有人都大为兴奋，把帽子扔得老高，把安全帽敲得振天响！何大队长觉得，没有达到日进尺300米，心中有点遗憾，但仍然是新记录，心中还是很高兴，回到大队部就通过报话机向勘探处黎处长报告。  
黎处长说：“老何，你们立功啦！这几天处理压力大得很，全国上下，到处都在放卫星，我们该咋办哩，正在发愁，你们开了个好头，不仅是放卫星，还创造了新记录，好得很！你代表我和曹书记表扬钻井队，要奖励他们！”  
何大队长说：“我也代表井队感谢处领导的表扬，可是咋奖啊？”  
黎处长说：“你的意见，咋奖励哩？”  
何大队长说：“请他们打一顿牙祭嘛！”  
何大队长听见报话机那头，黎处长哈哈大笑起来，何大队长也一起大笑起来，就听见黎处长说：“好吧，就请他们打一顿牙祭吧！这是最低要求了，严格说起来这算不得是啥要求，不就是奖励他们一条猪或几支羊，让他们吃顿好饭嘛，这有啥难的？可是，就这点要求都很难办到啊！现在猪肉、羊肉，不管啥肉都狠难买到啊\!好吧，我们想点办法吧。”黎处长刚放下报话筒，就看见秘书兴冲冲地拿着一张报纸，放在自己的办公桌上说：“看，号外！”黎处长看了看，原来是黄羊泉165井日进尺288.3米的特大喜讯，说道：“很好，报社也跟得很紧！”  
快速钻进连续进行了六天，钻到井深1200米，共计进尺900米，平均日进尺150米！消息报到处里，处里又报到局里，局领导说，好得很，勘探处开了个好头，打破了沉闷的局面，好得很啊！要奖励钻井队，要告诉报社加强宣传报道，各钻井队要向165井学习，跟上放卫星的形势！果然石油报社的记者纷纷来到165井，先是摄影记者，接着是新闻记者，又是专栏记者。局领导和处领导的奖励也来到了，局里来了一位副局长，处里曹书记亲自陪同，一起慰问165井工人，附带也慰问黄羊泉钻探大队的全体人员。局里给165井送的锦旗是‘模范钻井队’，还有羊肉，毛巾肥皂等，处里送的锦旗是‘钻井先锋’。不久新疆石油报出专刊，专门报导165井响应号召，解放思想，打破常规，创造钻进新记录，有照片，有事迹，有专访，突然之间无数光环从天而降，压得165井喘不过气来。  
过了几天，到165井慰问、采访、学习的人渐渐少了，钻井工程师王文德看见井场安静起来了，就通知测井队在165井测一次井斜。结果，300到500米井斜不超过3度，合格，500到600米突然增加到7度700米10度，700米以下14到16度！  
王文德拿着测斜结果找到何大队长，何大队长看过以后，似乎不敢相信，便搓了搓脸，又揉了揉眼睛，再看了看井斜资料，长叹了一口气，说道：“严格说起来，这算是事故啊！165井算是倒霉了，今后不仅要用大钻头扩眼，还要处理事故纠斜哩，今年算是完不成这口了！”然后是一阵沉默，又继续说道：“这事先不要向外声张，更不要向调度汇报，这是一件大事，我们处理不了，待我先向黎处长汇报以后再说。”  
他们走进报话室，报话员摇起了发电机，不久要通了黎处长，可是不凑巧，秘书说黎处长正在开会，叫何大队长等一等。等了好长的时间，黎处长的电话来了，何大队长把165井的情况作了详细汇报。黎处长说：“这个事情先不要声张，也不要通过调度向上级汇报，如果必须汇报就按正常情况汇报，不汇报，将来被发现了顶多是个瞒报，属于工作问题，是可以改正的。我看你们就几个领导商量一下，按最好的结果处理，还要做好井队的工作，不要有怨气，只当是交了一次学费。”  
何大队长以及王文德等回到办公室，便把井队长田春山找来一起商量。田春山心中一股怨气，后悔不该搞啥子放卫星，创造啥子新记录，一进办公室就哭丧个脸不吭声坐在角落处。何大队长费尽唇舌，讲了一通大道理，田春山才瓮声瓮气说道：“算我们倒霉，说不定将来追究责任我们还要受处罚！”  
何大队长说：“这个，你大可放心，一但追究责任由我们大队部来承担。”  
田春山说：“哪个晓得到那个时候是啥子情况？”  
很快，他们悄悄安排水泥车在600米以下注水泥封死，然后老老实实用15吋半的牙轮钻头扩眼，报表上一直反映‘扩眼’，这一扩就扩了几个月！  
天山勘探处创造新记录后，争先进，创高指标之火便燃烧起来，其时红山油田已经成立了红山油田管理处，进入了油田全面开发阶段，专门设置了油田钻井大队，大队长宋南山，这个大队保有几十台钻机，正在钻采油的生产井。油田管理处邓处长，季书记等正在发愁，咱们搞石油的该如何跟上形势哩？恰好黄羊泉大队在165井快速钻进，创造钻井日进尺288.3米新记录的消息传来，邓处长立即有了主意，拿起电话就接通知油田钻井大队长宋南山，要求在钻井方面创高指标。宋大队长马上召集钻井工程师等开会讨论，最后统一的意见是，红山油田油层埋藏深度较浅，大约800米就可能钻到油层，再加钻机小，和大钻比日进尺肯定要输，但是要比月进尺甚至年进尺，大钻就比不过小钻，就像是赛跑，大钻是百米运动员，我们小钻就跑马拉松。其实成千上万的钻井工人听说黄羊泉165井创造了新记录，便行动了起来，主动向大队部请战，要求放卫星，要和黄羊泉大队比一比！宋大队长见此情况，心中高兴万分，这可免去了说服动员，便因势利导，把12102队队长毛德仁、12109队队长莫晓晨、12116队队长鲁宝山等，几个比较优秀的钻井队长召集起来，提出石油快速钻进唱议书，当天石油报就发出号外：

          
               
红山石油快速钻井倡议书：

               日上百，月上千，  
               一年进尺一万三，  
               钻井标杆插天山！！！

钻井工人是认真的，科技人员也是认真的，他们明白倡议书是十分严肃的事情，发出去了就要认真办到，不能放空炮。要完成一口油井，只注重钻井是不行的，还有很多不可缺少的重要环节，否则就只能算是一个窟隆眼，不能生产原油的窟隆眼，不仅没有任何用处，不仅浪费国家财产，还要破坏油田，所以科技人员要精心设计，如何完成倡议书中的指标。大队钻井工程师张步清把几个技术人员召集在一起，设计出多种方案，对每一种方案都进行了测算，结果认为要所有钻井队都作到‘日上百，月上千，一年进尺一万三，’是不可能的，但是要组织两、三个钻井队达标是办得到的。钻井大队长宋南山听了汇报，便召集有关人员开会，决定倡议书由三个钻井队发起，就组织这三个队试验，成功了再推广。  
正当他们积极准备实施钻井放卫星的时候，有消息传来，说是石油报上登载了一条消息，内地兄弟单位，甘肃石油的钻井队提出，要‘日上百，月上双千，一年进尺二万三，标杆插上祁连山！’红山油田钻井大队一下就懵了，满肚子怨气，幸好油田领导领导及时开导，叫大家不要灰心，照原计划实现‘日上百，月上千，’了再说，如果顺利我们就乘胜直追，不吭不咯地实现‘月双千’到那时候再公布，岂不主动？说不定我们还领先实现哩！听了油田领导的指示，大家突然觉得像是拨开云雾见青天，心明眼亮起来，宋大队长说道：“人家明说，我们暗赶，实现了再公布，谁先实现谁就是标杆！”大家觉得是好主意，便都行动起来。  
上级领导看见全国各石油单为主动发起倡议书，觉得是好苗头，便因势利导，通知全国石油系统各单位，在新疆红山油田召开石油放卫星的现场会。红山油田刚落成一个多功能的大礼堂，可以开大会，可以看电影，也可以演节目，甚至京戏、秦腔，歌舞等各种戏剧都可以演出。  
现场会如期召开，全国石油系统各单位的代表纷纷到来，仲明辉也有幸和天山勘探处的科技人员一起参加大会。走进会场就看见已经坐满了人，个个神情肃穆，令人感觉气分紧张。会场周围挂满了横幅，正面横幅上写着‘鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义！’后面是‘中国共产党万岁！’‘中华人民共和国万岁！’两边是‘破除迷信，解放思想，石油生产放卫星！’‘破除清规戒律，搬掉绊脚石，齐心努力，加快发展我国石油工业！’这时有人走来把他们领到前排中间，那里已经预留了好几排空着的位置，新疆石油系统的中层以上科技人员都集中坐在那里。刚一落座就听见了响亮的口号声：‘鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义！’‘破除迷信……\!’……一阵一阵，此起彼伏。这时很多上级领导登上主席台前排就坐。各地区石油局的领导人，也鱼贯而入在主席台后排就坐，后面跟着一大群总工程师、总地质师、总机械师和总经济师也排队走上主席台，坐在各领导的后面。仲明辉明白了，为啥今天破天荒地让他们这些工程技术人员坐到前面哩？原来是要面对面，经受批判，接受教育。  
不久，大会主持人走到麦克风前，高举两手向下一按，说道：“今天我们要开一次破除迷信，解放思想的大会，若要生产放卫星，首就要思想放卫星，就要从思想上消除防碍我们解放思想的绊脚石。”  
主持人的话还没有说完，就看见有一人，头戴铝盔，身穿蓝色劳动布工作服，飞身跳上主席台，会场有人说，此人是甘肃石油一个钻井队的队长，大名鼎鼎的标杆队长常同喜。但见他抢过话筒大声说到：“领导说得对，就是有很多条条框框，清规戒律防碍我们快速钻进，毛主席他老人家说得对，要破除迷信才能解放思想，清规戒律就是迷信，就是防碍我们放卫星的绊脚石，我们要坚绝搬掉！清规戒律很多，我们钻井队打过很多井，因为下表层套管，浪费了很多功夫，也浪费了很多钢材、水泥，我们建议不下表层套管，可是工程技术部们就是不同意！”  
话音未落，又有一人跳上主席台，人们说，此人也是甘肃石油的另一个标杆队长祁建民，说道：“我们队也经常碰到类似的情况，有次，我们正在快速钻进，工程师就叫赶快停钻，洗井调整泥浆，这一停就是几个小时，后来继续钻进一口气又钻了五、六十米，要不然我们当天就要创造一个新记录！”  
突然又有几个人冲上主席台，其中一人挤开正在发言的工人，嘴对着话筒大声说道：“下表层套管就是绊脚石！”又有人抓过话筒，嗓们提得更高说道：“没完没了的洗井，调整泥浆！”“没完没了的机械保养！”“资料取得太多！”话筒前面的人越集越多，话筒抢来抢去，秩序混乱，不可开交。于是各油田的工人们便把各自的总工们拉出来批斗一番，突然听见有高亢的声音吼叫道：“叫上级老总们到前面来说一说，是不是绊脚石？”顿时场上场下的人们齐声叫好，情绪激昂，势不可挡！  
见此情景，坐在主席台上的上级总工们纷纷站起走到前台，几位总工们一到前台就被工人们包围起来，先纠住钻井总工，七嘴八舌地大声喊叫：“那些防碍快速钻进的清规戒律是不是应该取消？你们要表个态！”  
钻井施总工程师回答说：“你们说的那些都是操作规程，不是清规戒律，是政府制定的，作为中华人民共和国的人民，一个石油工作者，我是一定要遵守和执行的。至于说取消不取消，我说了不算数，只能是党和政府说了才算数，当然，现在工人群众当家作主，是否取消你们大家决定吧！”  
这时台上台下的人一阵大吼：“狡辩，狡辩！”尽管说是狡辩，但是也无法给于有力的驳斥，不得已围攻的人就对总工程师说道：“站到一边去，再好好想想！”然后对总地师说道：“让总地质师表个态，为啥要取那么多的资料？”  
总地质师回答说：“资料取得不多，绝大多数生产井只进行一次对比测井和一次完井测井，此外不取任何其它资料。”  
围攻的人又问道：“为啥探井要取那么多的资料哩，这难道不是绊脚石吗？”  
突然又有一人冲到主席台上，大声喊道：“取岩心就是绊脚石！”大家盯睛看时，认得是红山油田处副书记候书金同志。  
坐在主席台上的上级领导就说道：“那就搬掉绊脚石！”  
听见领导发话，围攻的群众气焰更加高涨，厉声质问历总地质师到：“你说，是不是绊脚石！”  
厉总地质师并不慌张，平心静气地说道：“探井是国家投资，有两个目的，一个目的是找油找气，另一个目的是取得资料，取资料的目的是为以后找到更多的油气创造条件，除非不想继续找油了就可以不取资料。一口探井找到油气了，我们就希望找到更多的油气，为此就要取得资料进行科学研究，这是皆大欢喜的事情。如果没有找到油，但是取得了资料，也不气馁，因为我们可以用取得的资料进行科学研究，了解为啥没有找到油。如果打了一口井，既没有找到油，又没有取得资料，这口井就算白打，还不如不打。大家知道，打一口探井要花很多钱，少则好几十万，多则几百万。我们现在每月的伙食费大约10到15元，100万元可供六万人吃一个月，而这些都是老百姓的血汗钱哩，糟蹋了不心痛吗？如果一口探井出了油，但是没有取得资料，也很遗憾，那就是花5—10倍的钱打了一口生产井，就像俗话说的买豆腐花了肉价钱。所以我的态度，资料一定要取，当然我非常同意刚才施总工程师说的意见，请群众作决定，我听党的，听领导的！”  
总工程师和总地质师的一番表态，把皮球踢到工人和领导一边，很多工人包括在台上围攻的工人，甚至有部分领导，都觉得，二位总工说的话在理，一下子围攻的劲头软了下来，这可急怀了领导，就见主持会议的领导大声说道：“胡说八道，强词夺理！”  
围攻的人们一下惊醒过来，意识到思想觉悟不高，斗争性薄弱，便跟着领导大声喊着口号“胡说八道！强词夺理！防碍放卫星！”台下的人也跟着喊起了口号。可是光喊口号不行啊，还得要批判啊，咋批判哩，找不到说词了。  
眼看批判会开不下去，这时坐在正中间的领导站了起来，走到台前叫大家回到座位，两位总工也回到座位，然后说道：“刚才我们进行了面队面的斗争，批判了清规戒律，开展破除迷信的斗争，在批判中两位总工，提出了要遵守清规戒律的各种理由，说得头头是道，千条万条理由，就是不赞成放卫星。他们是大专家，大知识份子，是教师爷，其实就是资产阶级知识份子！我们要改造他们，让他们放弃资产阶级思想，站到无产阶级这边来！我们不能听他们的，我们要听毛主席的，要响应毛主席的号召，掀起石油生产大高潮，多打井，快打井，多找油，多产油！”  
接着，主持大会的领导说道：“今天是一场生动的‘破除迷信，解放思想’的教育，这项教育才刚刚开始，回去以后各单位要逐级开展，让广大职工深受教育，否则迷信不能破除，思想得不到解放。”  
下午继续开会，会场内外红旗招展，锣鼓喧天，高音喇叭里播放着‘没有共产党就没有新中国’和‘我们和时间赛跑’等激情奔放的歌曲。仲明辉随着天山勘探处的队伍坐在会场后面的角落里，看见前场都是来自全国各地的石油队伍，一拨一拨地正在高唱革命歌曲，新疆是东道主便坐在后面，也唱起了歌。不久领导登上主席台，大会主持人，随即走到麦克风前说道：“现在我们要来一次石油系统的大捡閲，近来全国石油系统取得了优异的成绩，我们要捡閲我们的成绩，向党报喜，现在开始！”  
这时各单位报喜的人，一个色地穿着蓝色劳动布工作服，头戴铝盔，手持大红喜报，早已排成长队，站在主席台口。主持人话音刚落，他们就鱼贯登上主席台，排在最前面的三个人走到麦克风前，但见他们两人举着大红喜报，一人大声念道：“四川石油跟党走，完成三口新探井，井井高产过二百，找到新的大油田！特向党中央、毛主席报喜！”  
听说四川找到大油田，全场一片欢腾，掌声雷动，响彻云霄，经久不息，南方人尤其是四川人特别高兴，将来报名去四川，天天吃大米饭，好不安逸！这时主持人走到麦克风前，不停地把两手往下按，好半天掌声才停下来。第二拨报喜的是青海，说是在冷湖找到油田，然后是陕北等单位，靠后甘肃石油上来了，他们是全国的主要产油区，石油工业基础雄厚，有一大群人代表甘肃石油上台报喜，只见三个工人高举大红喜报，说道：“探井进尺三万米，出油探井六口，找到一块新油田！”又有三人高举大红喜报说道：“生产井进尺五万米，建成产能15万吨！”又有三人报喜说道：“钻井进尺日上百，月上千五！”又有油田建设，炼油等报喜。  
新疆是东道主，最后走上主席台，新疆是新的产油区，已有相当的规模，所以报喜的人很多，同样三人一组，两人高举喜报，一人念喜报。第一组是红山油田报喜：“钻成生产井200口，进尺20万，建成产能80万吨！”第二组是：“开钻探井26口，见油探井11口，控制含有面积150平方公里！”第三组是：“钻井日进尺288.3米，创造新记录！”第四组是：“建成全国第一条原油长输管线103公里！”还有第五组，第六组……  
这真是一次振奋人心的大检阅，平时全国石油系统之间，消息闭塞，互不通气，猛然间在一次报喜会上，全国石油系统互相展示成绩，使石油人大开眼界！原来石油人在全国都在找油，而且天南地北都有油气新发现。人们的干劲一下子爆发出来，形成巨大的力量，各各磨拳擦掌赶快回到工作岗位放卫星！  
第二天继续开会，会场上一片喜气洋洋，不一会儿，主持人走到麦克风前说道：“大家静一静，现在开会，各单位打擂比武开始！”此时各单位的标杆队代表，手里都拿着红纸挑战书，那上面写着以后放卫星时要达到的高指标，便鱼贯登上主席台。按照发言顺序，第一个发言的是四川钻井标杆队队长段兴来，但见他不慌不忙，走到麦克风前念道：“四川钻井不简单，主席号召记心间，大胆跃进不含糊，钻井进尺日上百，月上千，标杆插上峨嵋山！”  
第二个是陕北石油挑战：“革命圣地在延安，陕北石油记心间，初心本是闹革命，陕北石油勇向前，钻井进尺日上五十月上千，标杆插上六盘山！”  
第三个是青海石油：“柴达木盆地盐碱滩，风雪交加倍觉难，青海石油不怕苦，坚决前进勇登先，钻井进尺日上百，月上千，标杆插上崑崙山！”  
然后是一些小单位，指标都较低，谈不上挑战，唱压轴戏的是甘肃石油，领头人是老标杆队长常同喜，他对着高举着的挑战书，大声念道：“甘肃本是老石油，勇敢奋进走头前，钻井进尺日上百，月上双千，标杆插上祁连山！”  
全场报以热烈的掌声，还高喊着‘石油老大哥，出手不凡！’  
最后是东道主新疆石油的标杆队长毛德仁，捧着挑战书念道：“新疆石油小兄弟，生产油气有志气，不怕气候多变化，何惧戈壁多困难，钻井进尺日上双百，月上双千，标杆插天山！”  
场下的石油工人们又是一阵热烈的掌声，觉得新疆石油果然是后起之秀！都为新疆石油加油鼓劲，叫道：“赶上去，超过甘肃石油，超过甘肃石油！”  
新疆石油挑战指标报出，全场哗然，都觉得是难以逾越的指标，算得是擂主，但是甘肃石油不服气，立即抢过麦克风说道：“甘肃石油日上双百，月上三千，标杆插上祁连山！”  
全场掌声雷动，还有人大声呼叫‘老大哥有干劲！老大哥有干劲！’  
新疆石油立即跟进：“新疆石油日上三百，月上四千，标杆插天山！”  
全场一片叫好‘后来居上，干劲十足！，把标杆夺过来，把标杆夺过来！’  
甘肃石油：“日上三百，月上五千！”  
全场没有叫好声了，鼓掌的声音也稀稀拉拉的，但见人们都把眼睛瞪得大大的，张着个大嘴巴说不出话来，显然人们怀疑了，不相信了！  
新疆石油：“日上三百，月上六千！”  
全场更加肃静了，人们不住的摇头，还有人小声说道：“不可能，不可能！”  
这时坐在台上的总工程师们，特别是施总工程师，听到甘肃和新疆石油互不相让，把钻井指标不断拔高，觉得完全是不讲科学的胡闹，这是要出事故的，是要死人毁设备的！这要给国家造成多大的损失啊！这可是老百姓的血汗钱哪！再说我们石油本来就底子薄，费了好大的劲，好不容易才搞到现在这个样子，这也是我们全体石油人的心血啊！想到这里便心急如焚，几次想站起来阻止，但缺乏勇气，最后实在忍不住了便站了起来。恰好被坐在旁边的总经济师刘天相看见，便一把把他拉了下来坐下，并附耳过来，却欲言又止，然后总经济师向四面看了看，确定没有人注意他们的行动，这才悄声对总工程师说道：“老总，你可不要轻举妄动，现在的形势就像黄河之水天上来，其势不可当啊！而我们只不过就是蚍蜉，哪里阻挡得住！我们能做的就是把损失减到最小，如果你上去乱说一通，不仅阻止不了，反而当了个右派，那时你想为国家出力都办不到！”  
总工程师听说，连连点头，然后长叹一声便也安静下来。  
这时甘肃石油的脸胀得通红，脖子上青筋暴露，气呼呼地嘶哑着声音吼道：“甘肃石油日上千，月上万，标杆插上祁连山！”  
全场只有轻微的嘘声，有的工人就干脆说是吹牛！还有一些工人面红耳赤地吵起架来，有的说是吹牛，根本办不到，有的坚决不同意，驳斥道：“人家农民兄弟，可以把几十亩地里成熟的麦子挖起来，集中栽到一块麦地里，亩产三万斤。我们也可以向人家学习，把五台钻机的进尺算到一个队的头上，肯定达到日上千，月上万！”认为办不到的人说道：“你这是在造假嘛，搞欺骗嘛！”对方又说道：“管它假不假，完成政治任务要紧。”  
正在他们吵得不可开觉的时候，新疆石油表态了：“新疆石油干劲足，实际进尺定乾坤，老大哥指标太雄伟，小兄弟我们新疆石油紧紧跟！”这表明新疆石油不再拔高了，打擂结束。  
全场上下的人们总算松了一口气，大多数人觉得‘好了，好了！总算遇到明白人了，不再斗气了！’  
散会了，大家各自回本单位，开展打擂比武了，新疆石油局的领导班子立即开会研究，如何贯彻会议精神，也搞了一次内部打擂比武，组织全疆石油系统各单位，各行各业比武，不仅钻井放卫星，采油队，搞土建的，修房子的各行各业都要放卫星！形势大好，轰轰烈烈！红山油田是新疆的重点，照例把在全国石油系统放卫星打擂比武大会上，打擂的指标念了一通，指标极高，无可匹敌，的确让红山油田露脸。但是红山油田的领导却高兴不起来，领导班子开会研究，讨论了个通宵，没有好办法，这‘日上千，月上万’根本就是不可能的事！但是那位姓候的副书记却说：“咋不可能哩？一个队两台钻机，不下表层套管，清水钻进，不取资料，一钻到底，准能达到日上千！”  
红山油田管理处邓处长，是一位在石油钻井、采油，各方面都有经验的老石油，听了候副书记的发言，晓得他是要取消那些保证安全和质量的相关规定和规程，也就是有些人常说的清规戒律。他脑海里立即浮现出，由于不遵守操作规程而产生的人身伤亡，井喷失火，钻机倒塌，井下发生恶性事故导致油井报废，钻成的油井不合格，不能正常生产原油的油井，等等，一幕一幕，真是不堪回首的教训啊！  
油田季书记看见邓处长沉默不语，知道有难处，便说道：“我看，还是先把大会精神传达下去，这是最要紧的事。我们领导班子成员分头下去，到油田所属各单位，既传达精神又参加讨论，看怎样提高速度，特别是那三个钻井队，是大跃进的重点！”  
散会了，会议室里只剩下邓处长和季书记两人，季书记说道：“老邓，我知道你有难处，也有顾虑，现在没有其它人了，你不妨说说。”  
邓处长长叹一声，说道：“哎，破除清规戒律，废除操作规程就是自毁石油工业啊！操作规程可是成百上千人，用鲜血和生命换来的啊！我不能看着再死人啊！该咋办哩？”  
季书记说：“你说的很对，我很同意，但是眼前的情况总得想个办法嘛，这可是政治运动啊，不贯彻执行是绝对不行的，如果你有啥好办法，可以说来听听。”  
邓处长说：“那天，我走在路上，听见有几个工人争吵得面红耳赤，仔细一听，原来有个工人说，人家农民兄弟可以把十多亩，已经成熟的麦子挖出来栽到一块麦地里，一夜之间就是亩产三万斤。我们也可以向农民兄弟学习，把几个钻井队的进尺算到一个队的头上，岂不就行了吗？我一听这不就是造假嘛，心想，我们是共产党人，这事不能干。但是回头一想，这可能就是完成放卫星任务的最好办法！因为，即使我们完全取消钻井规程，也达不到日上千月上万的指标，如果我们让一个队同时用三台钻机打井，很有可能就达到了，当然，我们还要采取一些相应的措施。书记同志，我愿意造假，造假不会出事故，不太容易死人，犯错误我一人承担！”  
季书记说：“这是个好办法，不打乱生产秩序，又能争先进，创高指标，好！我赞成，不过先不做决定，可以先召开一个诸葛亮会，统一思想。”  
邓处长说：“行，马上就开吧！”  
不久，就把那三个主动唱倡议放卫星的钻井队队长，以及几位平时钻井成绩较好的钻井队长，和部分有经验的钻井工程技术人员找来，季书记主持，说明是开诸葛亮会，讨论研究，钻井放卫星的办法。会上大家讨论热情很高，争论激烈。果然有人提出，一个队同时使用两台钻机的办法，也有人提出一个队同时用三台钻机，争论一番以后，赞成一个队两台钻机的人较多。  
眼看意见基本统一了，邓处长就表态说：“大家的意见都很好，对放卫星都有作用。我的意见，分两步走，第一步，一队两钻机，实现日上六百，月上六千，取得经验后再搞一队三钻机，实现日上千，月上万。还有，就是先用一个队试验，成功以后再推广。我看就在毛德仁的12109队试验，配两台钻机，人员要加强，配六个钻井班，领导和钻井工程技术人员一起上，确保任务圆满完成，行不行请季书记定！”  
最后季书记说：“大家还有啥不同意见，没有不同意见了就下去执行，要做好准备工作，作好人员、技术、物质器材等各方面的准备工作，特别是要把队伍组织好，把思想动员工作作好，速度要快，不要出纰漏！”  
邓处长亲自领导，在含油情况较差，油层埋藏深度在1000米以下的地方，定了一批井位，把12109井队和12172的钻机调来，并排耸立在相邻的井位上，由毛德仁钻井队实施。井架上、井场上彩旗飘扬，真个雄伟壮观。一切准备就绪，开钻那天，邓处长一早就来到井场，钻井工程师、泥浆工程师、机械师、地质师、打捞工程师等等都盯在井场。8：00刚到，邓处长一声令下“开钻！”两台钻机立即转动起来，只见钻盘飞速转动，‘叮当，叮当！叮当，叮当！’吊环与水龙头互相撞击之声不绝于耳，钻进速度越来越快。邓处长站在司钻旁边，看着指重表和泵压表，听着机器发出的声音悦耳好听，‘一切正常！’他紧张的心情慢慢轻松起来。这时，各位工程师也在各处巡视，预防出现任何故障。  
钻井情况不错，西6井首先超过150米，司钻请示，是否停钻下表层套管，不久西5井也钻达150米，这时大家合计，认为此处表层是几十米厚的砾岩层，不易垮塌，决定不下表层套管，继续钻进。到第二天早晨8:00，12109进尺312米，12172进尺296米，两口井合计共598米，还差2米达到600米的指标，大家非常遗憾！但是两口井仍在正常钻进中，瞬间121091又钻进了5米已达井深320米，西5井也达到316米，看时间还不到8:30，邓处长决定，上报日进尺603米！但他心中明白，不能有任何一点松劲，而且要鼓足更大的干劲，他没有离开，而是和大家同吃同住在井场。  
12109队日上603米进尺的消息见报了，新疆石油报用大字标题登载在头板头条上，大大激发了人们对放卫星的热情，全油田都在放卫星了！  
十天过去，西5井和西六井完钻，又把钻机拉到新的井位上，准备钻第二口井，马上新疆石油报上又有大字标题登出，‘12109队十天完成进尺2088米！’副标题是，‘月上6000米有望月内实现’。同时还登载了全国石油系统，各兄弟单位大跃进的消息：甘肃石油某标杆队实现日上600米，正向月上万米跃进！四川石油有一个采油队向农民兄弟学习，‘人有多大胆，井有多大产，放开油嘴就高产，日产原油百吨！’石油运输多拉快跑，日行千里，载重翻番！还有很多放卫星的好消息，真个眼花缭乱，让人喘不过气来，似乎一夜之间，中国的石油钻井速度超过美国了。而且，我国本是一个缺油的国家，却在一夜之间，便石油流成河了！  
突然，新疆石油报上登载，红山油田候副书记在一次会上说，‘钻井取岩心就是绊脚石’，报纸是领导机关的喉舌，在老百姓心里就是法律。当然，大多数钻井是不取岩心的，所以大多数人并不关心，但对仲明辉来说，无异晴天霹雳。因为，在黄羊泉钻探大队正在钻进的井中，就有基准井和参数井，其目的不是生产油气，而是专门取资料，提供地质科研人员搞科学研究。无怪仲明辉意识到，自己大祸临头，倒霉就在眼前了！  
果然基准井的钻井技术员，来到仲明辉面前，劈头盖脑，先把报上候副书记的讲话念了一遍，然后说道：“候副书记说了，钻井取心就是绊脚石，我们基准井要连续取心，所以钻井速度上不去，阻碍我们放卫星，我们找你是要你表个态！”  
仲明辉赶快把基准井的设计书拿出来说：“请你们看，这设计书上规定，进入侏罗系煤系地层开始，全取心！”  
几口取心井的人说：“设计书就是清规戒律，是迷信，现在就是要破除迷信，候副书记都说了，钻井取心就是绊脚石，你是我们大队负责地质工作的，你不要当绊脚石！”  
仲明辉说：“这设计书上有四个人签字，第一个是新疆石油局最大的领导，张局长，第二个是新疆石油局杜总地质师，第三是我们勘探处的黎处长，第四才是我，我这个绊脚石不需要搬，只要你们把前三个当中，任谁一个搬掉，我就自动滚到一边去了！”  
正当他们争吵不休的时候，勘探处黎处长来了，仲明辉便赶快请示，说道：“报上登载，候副书记说，钻井取心就是绊脚石！现在钻井队的同志来找我理论，要我同意不取心，否则我就是绊脚石！我该咋办哩？”  
黎处长稍加思考说道：“这事有点难办，钻井队取不取心，是他们的事，但是你不要同意不取心，运动后期再处理，谁同意不取心谁负责！”  
钻一口探井，尤其是基准井，要花太多的钱，几乎可以用来开办一个轻工纺织类工厂，有谁能负得起这个责哩？所以那些搬绊脚石的人，便都悻悻然离开了。  
吃过中午饭，齐学友匆匆走来，说道：“地质师同志，我家老娘给我来了一封长信，很多字我不认识，请你帮个忙。”说完，齐学友拿出厚厚的一封信来，仲明辉接在手里展开来念道：

学友吾儿见字知悉：最近我们村里出了很多大事、喜事、好事、稀奇事，今天为娘高兴，要把这些事给你说说。我们这里是公社了，这是大事；从此吃饭不要钱了，这是喜事；到处路不失遗，夜不闭户了，这是好事；很快就要进入共产主义社会了，这是稀奇事。我们家又坚壁清野了，乡里干部说，现在都公社了，公社就是通向共产主义的金桥，所以要把一切东西都交到公社去。俺家的东西也都全交到公社了，啥都交上去了，锅碗瓢盆交上去了，俺们家养的一头牛，最近生了一头小牛犊，一齐交上去了，犁、耙，啥啥农具都交上去了！俺家有一个木头柜子，那是为娘的嫁妆，跟俺几十年了，也交公了，可惜让几个楞小子劈成柴火，在公社食堂烧火作饭给毁了，真是可惜了的！  
公社干部说，烧了就烧了吧，旧的不去，新的不来，一个破柜子有啥稀罕的？将来共产主义了，就是楼上楼下，电灯电话！还说，外国有一个姓马的大胡子老头，就是他发明了共产主义，他说到了共产主义，就是物质极大丰富，啥叫物质哩？物质就是吃的喝的，穿的戴的，啥东西都有，多得不得了！。还说要‘各尽所能，各取所须（需），’就是说你只要参加公社劳动就可以去库房领东西，啥东西都有！说得再好也没人见过，谁知道是真的还是假的？再说，为娘不稀罕，也等不及，只要每天都能吃上大葱蘸酱摊煎饼就是共产主义了！  
为娘真的很高兴，自从成立公社以后，就在村东头大庙前，搭起了一个大棚，下面摆了几十张八仙桌，一连八口大锅的大灶，作饭的人多，吃饭的人更多，开流水席，从早晨七点钟开始就不停有人吃饭，开过一轮又是一轮，一直到晚上八点钟。现在是农闲时节，农活不多，很多人就成天待在公社食堂里，为娘我也是，早晨起来，早早就到公社食堂，吃过饭就和老姐妹一起，帮食堂干点活，烧火、择菜、抹桌子、扫地，没事了就和大家拉拉闲话，好玩得很，比赶庙会还好玩。有些事为娘也看不惯，本来大家吃饭是不带碗筷的，但是人多手杂，浪费大，很多碗筷都糟蹋了，打坏了，公社食堂只好让大家自带碗筷。幸好为娘留了个心眼，早就叫你旺成表哥，去他们家附近的窑厂，买了十几个大海碗，俺家每人都有碗用。现在去买就没有了，因为缺煤，停窑了。将来吾儿若回家探亲，千万记住一定要带上碗筷，最好是摔不坏的搪瓷碗，要能盛一斤饭的大碗，因为人多，人人都吃得多，每次食堂开饭，盛第一碗时有饭，等你吃完第一碗想盛第二碗时就没有饭了，真是，吃饭就像打仗！  
吾儿寄回家的钱收到了，希望吾儿在单位上要听党的话，听毛主席的话，听领导的话，勤勤恳恳，作好工作。家里一切都好，不要挂念。  
记住，若要回家探亲，别忘了自带大的碗筷！  
                                    娘  字  
                                            年  月  日

信念完了，齐学友听得聚精会神，一言不发，眼睛里滚动着泪水，心里说不清是高兴还是悲伤。见此情况，仲明辉劝说道：“老齐，齐学友同志，你不必伤心，你母亲在信里说，全家人都好，日子过得很高兴，特别是每天都待在公社食堂里，热闹非凡，就像赶庙会，这是难能可贵的，所以你不要难过了！”  
齐学友说：“家里的一切生活物质都交到公社了，他们咋过啊？”  
仲明辉说：“这是一场政治运动，是革命，任何人都躲不过，这阵风很快就要吹到我们这里的。”  
果不出仲明辉所料，没过多久，新疆石油系统所属各单位，就开始学习有关‘人民公社好’的文件，认真学习深入讨论，从思想上理解‘人民公社好’的深远含义。农民虽苦，但有属于自己的住房、土地、农具、粮食等等，人民公社之所以一大二公，就是因为农民思想觉悟高，把所有属于自己的东西都全部交公了，一夜之间消灭了私有制，不费吹灰之力就建成了通向共产主义的金桥，只等物质极大丰富的实现了。但是我们石油系统一切的一切都是国家的，我们石油职工除了单位发的工资以外，别无长物，可以说是彻底的无产阶级，也是只等物质极大丰富的到来了。工人原本是老大哥，却大大地落在农民兄弟后面了，必须赶上去！不久，红山油田职工食堂宣布：‘吃饭不要钱’！很快上级就决定，每月发工资时扣除工资的20%，作为迎接共产主义到来的公积金，而且立即执行！一眨眼的功夫，仲明辉的工资里每月就少了四十多块钱，足够一个月的伙食费还用不完！人人都在敲锣打鼓，人人都在高喊口号，人人都欢天喜地，真个莺歌燕舞，盛世华年，啊嗬，啊嗬，我们伟大的理想就要实现啰！  
突然红山油田职工食堂要凭饭票吃饭了！饭票不是白给，要花钱到食堂管理员那里买，吃饭又要钱了！据说，在会议室里，食堂管理员向邓处长汇报说，半个月以来，食堂吃饭不要钱，已经把食堂吃垮了，一文钱都没有了，还欠了一屁股债，食堂的碗筷也都损坏得差不多了，请求领导处罚，降级当工人。邓处长边听边搓手抠头，知道事情难办，听完汇报仍一筹莫展。眼看事情麻烦，对食堂管理员说：“你稍稍等我一等，休息一会，待我去和季书记商量商量，看如何处理，”说完便到隔壁季书记办公室里去了。  
邓处长踏进季书记的办公室，就长吁短叹，诉起苦来：“哎，头脑发热，头脑发热呀！咋就不动动脑筋想想，咋就相信摔一跤爬起来就进物质极大丰富了哩？这吃饭不要钱造成的亏空如何处理哩？从哪里找钱来填补这个窟隆嘛？”  
还是季书记沉得住气，说道：“老邓，先别埋怨，还是想点办法，看如何妥当处理。我看，成绩还是主要的，起码我们响应号召了，在政治上站得住脚，大方向是正确的，至于说损失了一些钱，总有办法处理。我的意见是，食堂不能停，要正常开饭，否则就要出乱子，出了乱子我们更负不起责任。但是不能再搞吃饭不要钱了，一律凭饭票买饭，这是第一；第二，我们想法拨一笔钱给食堂，让食堂正常运转起来，要求食堂赚钱，逐步填补亏空。”  
邓处长觉得季书记的意见是个好办法，说道：“季书记说的办法好，我现在就打电活叫财务科长过来，看有哈办法。”邓处长拿起电话叫通财务科，叫谢科长到书记办公室来。不久谢科长来了，季书记把刚才的意见说了一遍，谢科长听后说道：“季书记说的意见我拥护，但是我觉得食堂可以少赚或者不赚职工的钱。”  
邓处长问道：“那食堂亏空了那么多的钱咋填补哩？”  
谢科长说：“职工有一笔福利费，已经积累几年时间了，一直没有用，可以用这笔资金冲消食堂亏空，但是要求食堂以后一定要自负盈亏。”  
季书记听说便大加赞扬，说道：“小谢的办法好，很好，很好，你可是帮我们解决了大问题啦！”  
于是三人一起来到会议室，邓处长对食堂管理员说：“关于食堂的问题我们商量了一下，按照季书记的指示，一定要正常营业，而且要办好，只能少赚或者不赚职工的钱，以后要自负盈亏。至于说目前因吃饭不要钱造成亏空，请谢科长解决，然后再拨一笔周转金，具体情况，管理员同志向谢科长汇报，和谢科长一起研究解决。”  
季书记说：“如何处理邓处长已经说得很清楚了，我不再重复。这个事情到此为止，以后不再提起，更不要讨论，千万注意，不要引起职工情绪波动，好啦，你们继续研究，我们先离开了。”  
走在路上，邓处长说：“这种擦屁股的事情才刚刚开始，以后还多得很哩！”  
季书记说：“没有办法，谁叫我们在这个位置上哩？以后我们只有见招折招了，只要不出乱子就行。我们不能光看到负面，还要看到成绩是主要的，起码，我们搞了一回一大二公，过了一把物质极大丰富的瘾！”  
放卫星已经几个月过去了，却没有任何一个钻井队，实现了打擂比武会上定下的高指标，再没有那个钻井队高喊口号，要把标杆插在啥啥啥山上。  
小道消息传来却尽是些笑话。据说有个钻井队半个月完成一口井，井深1156米，却上报进尺1800米，验收时工程师问那个井队长，完钻井深只有1156米，还有644米到那里去了哩？不料那个钻井队长，脸不红心不跳地说，还有一口井在旁边，因为井斜太大，不要了。那位队长还说，领导曾经讲过，要破除迷信，搬掉绊脚石，所以井报废了进尺不能报废！  
有个钻井队为了快速钻进，拒绝用泥浆。泥浆并非拿点泥巴，放在水里搅拌搅拌就可以的，而是比较复杂的化学制剂，是化学工程师调配而成。据成本核算，泥浆费用一般要占整个钻井成本的1/4左右，所以石油钻井部门普偏要设立专职泥浆工程师。放卫星来了，这个钻井队真个破除了清规戒律，大胆使用清水钻进，刚开始的确痛快，钻速很快，瞬间就进尺十多米。可是天不助人，突然柴油机出故障，钻头钻具放在井底动弹不得，泥浆泵也不工作了。钻井就是用钻头破碎岩石，必然要产生很多岩石碎屑，岩石比水的密度要大得多，再加清水浮力小，井筒中的岩屑很快就沉到井底，把在井底的钻头钻具死死埋住，形成卡钻。钻井队长明白要出事故，心中害怕，不久，柴油机修好了，队长指挥赶快打开泥浆泵，可是钻头水眼被堵塞了，清水循环不通，又指挥活动钻具，可是哪里活动得了？队长心中后悔无及，急得一身冷汗，便一屁股坐在地上，豪淘大哭，还边哭边念叨着‘完了，完了！’显然这口井将面临长期处理事故，或者报废！  
农民兄弟最为出色的豪言是‘人有多大胆，地有多大产’，深深启发了西南石油一个采油队的工人同志们，便也发出豪言壮语‘人有多大胆，井有多大产！’据说这个采油队果然有一口日产百吨的油井。这一惊天大事经过记者的渲染，登在报上，被省领导看见了。石油本是新中国新兴产业，知道的人不多，了解的人更少，颇为神奇，省领导正想看看，却没有合适的机会，这次出现这样大的好事，正应当去看看，便通知下去。西南石油的领导听说省领导要来，十分重视，立即通知油矿领导，矿领导听说便亲自到采油队安排接待，却发现油井已经喷不出油了，陡然间汗流夹背湿透衣衫，这该咋办哩？前几天还在放卫星的，咋突然就不行了哩？不得已找来工程师、采油队长等商量。工程师说，油井本来是稳定出油的，前几天放大油嘴高产，使油井压力遭受极大的损失，可能再也不能喷油了，现在要赶快关井恢复压力，试试看，如果压力恢复上来了，或许还能喷油。  
油井关井憋压了，井口压力是零。矿长晓得兹事体大，便亲自蹲守在采油队观察，过了两天看见油井井口压力有所上升，又过了几天压力超过150大气压，心中大喜。恰好省领导到来，在采油队到处视察一番以后，便要参观油井如何喷油。矿长亲自打开井口闸门，霎时间便听见油管里发出刺耳的吼声，随之一股石油气便喷了出来，突然听见砰的一声，便看见一股黑黄黑黄色的原油，喷到老远的井场之外，然后只喷气没有油了，吼声小了，气也少了，不久只听见油管里有轻微的声音，呼噜呼噜的响，像一个咳喘病人，终于声音没有了，啥都没有了，井口压力归零了。  
见此情况，采油矿长吓出一身冷汗，西南石油领导十分尴尬，吭吭哧哧说不出话来，还是省领导水平高，说道：“这油井和人一样，前一段时间产油太多，需要歇一歇，过几天肯定会好的，那时我们再来。”

大炼钢铁开始了，不几天功夫就有很多很多小土炉建立起来，而且炼出铁水！  
中国铁矿不多，历经长年开采，大都几近枯竭，但我国地大物博，啥玩意儿都有，凑巧的是，全国很多地方都分布着侏罗纪煤系地层，其中既有煤层，又伴生一些结核状菱铁矿，规模都不大，可供民间炼点铁来打一些农具、家具之类。这些虽算不得正经铁矿，但好歹能炼得出铁来，所以是大搞小、土、群的好地方，这属于第二类。  
但是全国大多数地方是既无铁矿又无煤矿，俗话说，巧妇难为无米之炊，这一无铁矿二无煤矿，咋能炼得出铁来哩？这些地方是第三类，是不能炼钢铁的。但是且慢，只要相信群众，依靠群众，没有铁矿，也没有煤矿的地方也能炼出钢铁来！  
最近，田春山队里有个钻工，名叫张来顺，他的未婚妻吴巧巧，突然从老家投奔张来顺来了。吴巧巧是参加过大炼钢铁的，她觉得大炼钢铁简之就是奇迹，她说起大炼钢铁来就兴奋不已，有很多故事要讲给大家听。她说，她的老家，没有煤，也没有铁矿，所以群众并不关心大炼钢铁的事，但是上级领导说，上级号召，人人都要大办钢铁，不能有死角。还说群众是真正的英雄，群众的力量是无穷的，只要发动群众就能炼得出钢来！于是群众发动起来了，就有群众建议，说公社成立的时候，各家各户都把家里的生产、生活物质交到公社了，那里面很多是铁器，何不拿来炼钢铁！公社干部听说，眼前一亮，不住点头称赞，便把各家各户交到公社的铁锅、铁铲、铁炉子，铁火钳，铁火钩清理出来，果然有好大的一堆，干部们稍加估摸，光此一项就可完成任务的1/3，高兴得合不拢嘴来！但是还不够，群众们便三三两两，成群结队四处捡破烂，垃圾堆里，废料场里，工地上，道路边，都能捡到一些铁钉、铁皮、铁丝、铁块。铁道附近的社员们更是高兴得不得了，他们知道铁道两旁经常有废铁，便组织起来沿铁道两侧搜索，果然成绩甚佳，不说别的，那怕是铁道上丢弃的钉子，都比一般的钉子大几倍几十倍，更不要说有时运气好，赶巧碰到火车上掉下个又大又粗的铁家伙，那可就发洋财了，交到公社一下子就完成了小一半的任务！  
不光社员们捡，公社小学里的娃娃们也响应号召，不念书了，把书包里的书拿出来放在教室里，背着空书包，人人手里拿着一根棍子，便三、五成群，叽叽喳喳，喜喜哈哈，捡废铁去啰！捡到废铁便装进书包里。娃娃们的热情比大人都高，先是把垃圾堆翻了个遍，再把废料堆清理个遍，村前村后搜寻了个遍，没有了，再也没有了，凡是带铁的东西都被搜索了个干干净净，热情正高的娃娃们一下子蔫儿了。忽然一阵风吹过，传来叮当叮当的铃声，有几个小孩眼睛一亮，拔腿就跑到一处庙前，拿出上房揭瓦，上树掏窝的本领，很快就爬上房顶，把几个正在叮当作响的铁铃铛取了下来。铁铃当挂在房上看起来很小，一但取了下来拿在手里，便觉得死沉死沉的，小孩们找来柳条框，学大人的样子，几个人抬着，喊着号子，吭哧吭哧地抬到公社。  
娃娃们兴高采烈，像凯旋归来的战士，捡来不少‘废’铁，受到公社干部的表扬，心中十分高兴，便要再度上战场。突然飘来一阵馒头香，娃娃们一下子就顶不住了，各个肚子里哗啦啦啦响，有个小孩来得快，向公社食堂猛跑，正好一笼屉馒头热气腾腾地摆在大案上，有一位头发花白的妇女，正在收拾，那个小孩说道：“奶奶，肚子饿了，给个馒头吃吧！”  
那个妇女便拿起一个馒头，转身看见是一个小孩，便说道：“看你一身灰土，跑到哪里捣蛋啦？像个泥猴，快去洗个手来！”  
那个小孩并不离开，把两只手在衣服上蹭了蹭，趁那个妇女不注意，一把就把馒头抢过来放在嘴里。这时又有一群小孩围拢过来，一眨眼的功夫便把一笼屉馒头抢了个精光！那个妇女一脸无奈，却见管理员走来说道：“嗨，今天娃娃们是立了大功的哩，给社里交了不少废铁，把大庙房顶上的几个铁铃铛，都取下来当废铁交了！娃娃们活干得多，肚子饿得快，就让他们多吃几个馒头把，反正吃饭不要钱哩。”  
有几个年纪大的老奶奶，听说娃娃们摘下大庙的铃铛，大惊失色，马上双手合十，闭着眼睛，嘴里咕咕咙咙地念道：“阿弥陀福，罪过罪过！”  
废铁捡来了，没有煤也是白搭，无法生火炼钢，这咋办哩？还是群众有办法。这时就有群众提出合理化建议说，各家各户交到公社的很多家具，把公社库房堆得满满的，何不拿来烧火炼钢，很快就要物质极大丰富了，还怕没有家具用么？干部听说，觉得有理，便打开库房，先把不好的挑出来，交给几个后生，砸成好大的一堆柴火，于是公社的小高炉生火了，废铁也装进小高炉了，火苗窜得老高，三天三夜过去，诺大的一堆柴火眼看就要烧光了，却不见有铁水流出来，不得已停炉检查，为了冷却得快，社员们挑来凉水，浇灭了高炉，也浇垮了高炉，露出好大的一坨钢铁来。原来柴火燃烧温度低，熔化不了废铁，却把那些废铁粘接在一起，破锅片，断铁钩，锈迹斑斑，还保持着原样，陷在高炉里动弹不得。好在高炉已经崩塌了，便集合了十来人，把高炉挖开，把那坨铁疙瘩抬了出来。干部们看见眉开眼笑，忽然灵机一动，计上心来，赶快向上级领导报喜嘛！便立即宣布：“明天，一切工作暂停，全体集合，向上级领导报喜！”  
第二天，社员们排成长长的报喜队伍，队伍最前面是锣鼓队开道，威风锣鼓敲得震天响，两个吹鼓手吹着嗩呐，腮帮子鼓得浑圆，呜呜呐呐的声音特别喜庆。几个公社干部，衣着整齐，神情严肃又带着喜庆，手举着大红喜报，紧跟在锣鼓队的后面。然后就是八个社员，抬着那一大坨尚未炼成的钢铁，用好几条大红绸子，扎成几朵大红花，绑在那坨大钢铁上。抬工们一脸喜气洋洋，喊着号子：“公社炼钢铁哟，吃饭不要钱啰，前天摊煎饼呀，昨天大滷面嘛，今天大报喜吔，公社杀头猪啊，前面有道坎，后面有个包啊，朝前走两步啊，踩左！举高！嗨，嗨！换肩，踩右……”紧跟在后面的是秧歌队，再后面是公社社员，一路浩浩荡荡向县委会走去。  
报过喜了，公社受到领导表扬，领导还勉励要再接再厉，要炼更多的钢，让钢铁元帅升帐，坐稳！回到公社，全体社员们痛痛快快地打了一顿牙祭，大炼钢铁的热情更加高涨，继续把废钢铁砸成碎块，继续把社员们上交的家具砸成劈柴，继续大炼钢铁！很快家具砸完了，社员们说“砍树”，先从社员们的房前屋后砍起，砍完了再砍小树林，小树林砍完了再砍大树林。砍完了，砍完了，没有了，啥也没有了，地面一片光凸，社员突然感觉变了，大大的变了，大地上没有任何遮拦，变得明亮异常，社员们感觉自己，似乎赤身裸体暴露在荒原之上！  
钢铁元帅还没有坐稳，还要继续大炼钢铁，可是废钢铁没有了，废钢铁已捡光了，铁路上也学精了，再没有钢铁从火车上掉下来了，这咋办哩，公社干部们一筹莫展，不得已，还是依靠群众，动员群众。群众是真心爱公社的，巴不得把心掏出来贡献给公社，便回到家里想办法，在家中四顾之后心茫然了。家中啥也没有了，剩下几盘土炕，却炼不得钢铁，土炕之上除有陈旧被褥之外，就是几件破衣滥衫，也炼不得钢铁，左思右想，觉得家里已经没有任何值钱的东西了，这条老命也不值钱了，不怕盗贼上门，便狠心把门扣子拔下来，连同锁、钥匙，一并交到公社。每家每户都上交了，差不多都是交的门扣，群众不是神仙，变不出钢铁来，除了门扣，群众再也拿不出钢铁来了！  
这时有人说，大庙里还有一口大钟，干部们听说，眼前一亮，‘对呀，咋就想不到哩’！于是组织身强力壮的社员，费了好大的劲，才把那口大铁钟从钟架子上取下来，大家说，大钟已经拿去炼钢了，还要钟架子有啥用，不如砸成劈柴炼钢。这时又有人提出更为大胆的合理化建议说，这座破庙就是封建迷信的残余，我们很快就要共产主义了，不能再让这座庙继续留下来，宣传封建迷信思想，干脆拆啦！干部听说，觉得有理，是嘛，既然要搞共产主义了，就要破除封建迷信！便下定决心：‘拆’！毕竟群众力量无穷，三两天以后，大庙就拆得精光。村里的老人们却吓得心惊胆颤，‘咱村的风水破啰，要遭殃啰！阿密陀佛，罪过，罪过！’  
拆除大庙得到的物资果然很多，不光有可以当劈柴的木料，而且还有铁件，铁钉、铁钩、铁铃铛、铁菩萨，铁香炉，各式各样，集中起来还真的不少哩，足够炼两炉钢铁了。人们在心里由衷地感谢老祖宗，佩服老祖宗，崇拜老祖宗，没有老祖宗留下的财宝，我们村过不了这一关哩！  
几天过去了，小、土、群高炉里大炼钢铁的炉火仍然熊熊燃烧着，突然不知道从哪里来了四个老头，按东南西北四方，盘膝打坐在大庙废墟上，个个鹤发童颜，银须飘拂。也不知道从哪里弄来一壶红苕酒，共同喝着，杯子很小，每次喝得更少，喝酒时嘴里总要发出吱吱的声音，非常响亮。一边喝着一边高谈阔论。霎时节便有一些人围拢过来看热闹，但听坐在南方的老头说：“炎黄子孙五千年文明怕是要完结了！”  
坐在西面的老头说：“哎，天作孽犹可为，自作孽不可活，正是大难临头不自知啊！”  
坐在北方的老头看来辈份要高一些，说道：“天意难违，在劫难逃啊！”  
坐在东边的老头，似乎突然明白，说道：“难道天煞星要下凡？”  
坐在北方的老头说道：“天机不可泄漏啊！”  
酒喝光了，坐在南方的老头端着酒壶，给每个酒杯倒酒，却只滴出来几个酒珠来，坐在北方老头看见便说道：“饮酒已足，我等正该离去了！”  
正在这时来了几个公社民兵，个个头戴黄军帽，身穿蓝裤挂，腰上系着军皮带，肩上背着长枪，挤开人群，对四个老头喝道：“那里来的几个糟老头子，神神叨叨，胡说八道，宣传迷信，赶快离开，否则，严惩不贷！”  
“哈哈哈哈！，回头是岸啊！”那四个老头哈哈大笑一阵之后，便飘然离去，约摸走出一箭之地，倏忽之间便不见了。  
社员们见此情景，心中害怕，却不敢说出来。  
食堂开饭啰！社员们都拥向食堂，公社书记和主任也跟在人们后面，照例食堂管理员便把二位领导，让进厨房，那里有一张小桌子上早已摆上碗筷酒杯，小炒锅里正嗞嗞冒出火苗，大师傅抖了抖手，一盘色香味俱全的小炒装到盘子里，摆到小桌子上来了。这时粮库管理员走来，向二位领导汇报道：“粮库里的粮食快要吃光了，食堂怕是开不下去了！”  
二位领导大惊：“咋就吃完了哩？前天我还专门检查过，粮库里粮食还满满登登的嘛，咋刚过一天就吃完了哩？”  
粮库管理员说道：“二位领导是知道的，粮库里看得见的地方，粮食的确是堆得满满的，但人们看不见的地方却是空的！”  
二位领导心中清楚，原本就是造的假，谁料想最后害了自己，这可如何是好！一下子周身冷汗，手足发抖，满桌的酒菜却难以下咽，便草草吃过，回到办公室谋划对策。  
到了办公室，公社主任说：“地里还有很多红薯没有收，现在我们已经炼了好几炉钢了，接近完成任务了，我看从明天开始，只留下一半社员炼钢，其余都去地里收红薯，有了红薯，不愁过不了冬！”  
书记说：“同意你的意见，还要加一条，公社食堂不办了，叫社员们回家自己开伙！”  
第二天只开一个高炉，一半劳动力，还有老人和小孩，都到地里挖红薯，老实说，今年年成好，挖出来的红薯又大又沉，产量特别高，个个眉开眼笑。有一个小孩手里拿着个大红薯，偷偷咬了一口，突然啊的一声：“奶奶，好苦啊！”小孩这一喊，大家都听见了，个个提心吊胆：‘难道坏了？’……  
吴巧巧说到这里便话锋一转，说道：“我们农村才是真正响应号召，实实在在地大炼钢铁，请钢铁元帅升帐，你们这里，拖了几个月了，还没有一点动静，还工人老大哥哩！”  
这时就有人并不接她的话茬，问道：“你倒是说说，你的老家粮食吃完了，地里的红薯也坏了，那农民兄弟的生活咋办哩？眼看就要入冬了，咋过冬哩？”  
吴巧巧说：“我正寻思，为啥我妈突然叫我离开哩？那天，我妈说，闺女，今年怕是没法过日子了，赶快投奔你那对象去吧！哎，求老天爷保佑吧！”

其实工人老大哥不是拖着不理，而是积极筹划如何响应号召，不仅要让钢铁元帅升帐，而且要让钢铁元帅坐稳。工业比农业要复杂得多，光门类就有几十上百种，各门类又有不同的生产规律，任何一个门类，要铺开摊子正式开始生产，非常不容易，要花很长的时间。要想收摊子，转为别的生产门类也很不容易，同样需要很长的是间。  
新疆石油局是新疆最大的工业部门，在自治区领导眼里，自然是完成炼钢任务的大头，便在安排任务指标时，给新疆石油局压上重担子。新疆石油局接到文件，不敢怠慢，连夜召开党委会，落实安排。局党委王书记也是自治区党委委员说，要彻底停止石油生产，全面转入大炼钢铁。石油局张局长表示，同意全面转为大炼钢铁，但是，毕竟我们是搞石油的，可否留一小部分队伍维持原油生产。此话一出当即受到书记的严厉批评！局长无奈，只好收回自己的意见，坚决执行全面转产大炼钢铁！  
会后，张局长召集李总工程师、杜总地质师，、崔总经济师和有关职那部门，以及红山油田和天山勘探处少数领导开会研究，如何落实。会上，天山勘探处曹书记说：“我们处仔细研究过，认为留一部分人维持石油生产是正确的，因为光有钢铁没有石油，钢铁再多也动不起来，就是一堆死铁。有朝一日，毛主席他老人家突然一声令下，要求我们上交石油，那时我们就抓瞎了！”  
张局长说：“我也是这个考虑，但是我们必须做到既完全转为大炼钢铁，同时还能维持石油生产，这是非常矛盾的事情，咋个办得到哩？”  
勘探处黎处长说：“我想起过去打仗来了，我们学习解放军，搞军事化，把所有的人编为四个师，两个师立即开赴大炼钢铁前线，投入大炼钢铁。其余两个师是预备队，实际就是用这两个师来维持原油生产，同时观察全国形势，一但全国各行各业都转为大炼钢铁了，我们也跟着全面停止石油生产，这样进可以攻，退可以守。”  
红山油田邓处长说：“这个办法好，把那些在冬季无法施工的队伍，集中起来，立即投入大炼钢铁，其余的人维持石油生产。”  
张局长说：“我看这个办法可以，既保住了石油生产，政治上也站得住脚，因为，战场很小，把四个师全部投入，部队展不开，不能发挥战斗力，留预备队是最恰当不过的！”  
李总工说：“我也赞成，这是个好办法，我补充一点。我觉得光靠两个钢铁师去大炼钢铁，边找矿，边采矿，边炼钢，可能完不成任务，我建议组织一些人，搜集废钢铁，到过去所有打过井的井场上寻找，肯定有收获。还有，我们的废料场里就有很多废钢铁，机修厂有熔铁炉，我考虑何不交给机修厂一项任务，把废钢铁熔化了，铸成钢锭上交，岂不光彩！”  
大家听说，觉得是好主意，说是两条腿走路嘛！  
张局长觉得，找到了两全其美的办法，解除了心中忧虑，便说道：“现在办法有了，意见统一了，责成生产技术处和计划处，按大家讨论的意见，编制一个方案，明天交党委会讨论！辛苦你们了，开个夜车吧。”  
大炼钢铁方案在局党委会上通过了，新疆石油局把所有职工编为四个钢铁师，要求地调处，勘探处，油建，后勤等单位立即停工，编为两个钢铁师，马上投入大炼钢铁！  
石油人是一支年轻队伍，是组织性纪律性很强的队伍，最听党的话，最听毛主席的话，毛主席一声令下，二话不说，马上执行！毕竟石油工业非常复杂，钢铁工业更加复杂，突然之间要从搞石油一下子转变为大炼钢铁，的确是打着鸭子上架。就拿天山勘探处来说，石油钻探队伍非常分散，眼看时间已到十二月份了，很多在野外作业的的队伍，接到上级通知后陆续收工，但还有部分探井已钻开目的层，尚未钻达完钻深度，或已钻至井深1000多米，等待下技术套管，这种半拉子井就非常不好办。如果继续钻井吧，等完钻固井以后再收工，就要等待很长的时间，无法参加大炼钢铁，这是绝对不行的！如果马上停钻吧，就只能用水泥封井，这就要受到极大损失，也许这些井就干脆报废了，这可是人民的血汗钱，很多很多的钱！钻井队的职工们舍不得，非常舍不得！  
此时，黄羊泉钻探大队还有五、六口半拉子井，根据上级指示，也组织了五个工作组，分头下到各钻井队，动员群众停钻，立即投入大炼钢铁。副大队长刘满仓和仲明辉组成一个工作组负责德参1井的停钻动员工作。这德参1井距石油新村有100多公里，孤零零地独自在戈壁滩的深处，是一口专门用来取资料的参数井。在准噶尔盆地的戈壁滩上，十二月份已经是严寒的冬天了，谁料想老天爷又送来一股寒流，刮起极度凛冽的风砂，正是滴水成冰！仲明辉和副大队长一起，搭乘一辆送料的卡车，二人头戴狗皮毛，身穿老羊皮袄，冒着严寒，坐在毫无遮挡的车箱里，很快就被寒风吹透，头上脸上刺骨般疼痛，不久就冻僵了手脚，周身毫无知觉。一路颠簸，好几个小时后到了井场，副大队长跳下车时差点摔倒，而仲明辉跳下车时，干脆在地上打了几个滚。他二人赶快跑到井口，找到井队长和指导员，传达上级指示：‘赶快停钻，前去大炼钢铁’。  
呼啸的寒风刮着，寒风夹带着砂砾不停地打在人们的脸上，也打在钻机上，哔剥作响，钻井工人们见惯不惊，似乎没有感觉，就像钢铁铸就一般，仍然坚守在岗位上。钻机正常运转着，刹车时不时发出‘呲，呲，呲的尖叫声，划破长空，似乎要压倒寒风的呼啸，在很远很远的地方都听得见！仲明辉惊呆了：“他们就是英雄，他们就是钢铁！”  
井队长邵志刚一直站在钻台上，看见有人来就赶快走下钻台，刘副大队长对他说道：“为了响应号召，我们是专门来督促井队停钻，集中兵力大炼钢铁的。”一边说着，一起走进值班房。值班房门大开着，房内除风稍小一点外，与外面没有啥差别，里面有一个铁炉子，因长期没有生火，已经冰冷冰冷，地上有一团一团的冰，看来是人们不小心把水撒到地上，很快结成冰留下来的。看见这种情况，刘副大队长说：“哎，老邵，这样冷的天气，咋不生炉子哩，值班房生个火，让大家暖和暖和嘛。”  
邵队长说：“接到通知叫马上停钻，大家心里实在想不通，没有心思生炉子取暖啊。现在已经钻到井深1000多米，再有两三天就钻到下技术套管的深度，所以正准备给上级打报告，希望推迟几天，等把套管下完了以后再去炼钢铁，正好你们来了，你们就帮个忙给上级说说吧。”  
仲明辉说：“意见归意见，取暖还是需要的，现在大家没功夫，就我来生吧。”说罢便在附近捡了几块劈柴，又在煤堆里铲了些煤，从背包里拿出一些废报纸，便把火炉生着。这时副大队长还在说服邵队长，动之以清，晓之以理，说明小局必须服从大局。  
邵队长仍然想不通，便说道：“现在开饭时间快到了，先吃饭吧，吃过饭和指导员一起商量”  
他们来到伙房，看见伙房是用芦蓆搭建的，寒风四面窜入，没有食堂，平时钻工们便在伙房外，站着或蹲着吃饭，天寒地冻的日子，钻工们打上饭以后就只能端回睡觉的帐篷里吃饭。大师傅看见邵队长领着两个人进伙房，便从热气腾腾的锅里，给他们每人盛一碗连汤带水的菜，无非是土豆烧粉条。大师傅照顾他们，允许他们站在炉灶旁边吃，仲明辉把菜端到手里咬了几口慢头，吃了几口菜，就是两三分钟的事儿，热气腾腾的饭菜就变得冰凉，可想而知，钻工们端上饭菜走到睡觉的帐篷时，饭菜早已不能入口！饭后邵队长领着他们走出伙房，没有几步路就看见有几幢帐篷，仲明辉明白，虽是棉帐篷，但毕竟只是在帆布下加薄薄的一层毛毡，难以御寒，白天可以生火炉取暖，到了深夜，炉火熄灭，帐篷里就成了冰窖。在戈壁滩上打探井的钻井队，基本上都是这个样，我们国家真的太穷了！为了给国家节省，那怕是一分一毫的开支，都要节省，艰苦奋斗，坚忍不拔的石油人都愿意忍受极大的困难！  
进了队部的帐篷，照例是在中间并排四张三屉桌，周围便是一圈单人床，是队部的队长、副队长，指导员、副指导员睡觉的地方。指导员杨茂林，看见副大队长和仲明辉进来，赶快站起身来说道：“欢迎欢迎！”大家都是熟人，互相落坐之后，谈话便转入正题。邵队长和杨指导员听刘副大队长说明之后，晓得‘立即停钻，转入大炼钢铁’是不可逆转的决定之后，便不再坚持，决定第二天停钻，而且立即召开各班组长，也就是司钻开会，通知大家立即停钻！  
但是钻工们非常不愿意，他们说，这口井井深已超过1000米，只下过300米的表层套管，其余井段完全裸露着，如果长期停钻，必然造成井壁跨塌，将来很难恢复正常钻进，报废的可能性很大。他们虽然有一百个不愿意，但毫无办法，只好认真执行上级决定，8:00早班接班就立即起钻。但不仅仅是起钻，因在停钻期间，不能长期把钻杆立根靠在井架上，时间长了或者遭遇大风雪，就可能让井架挎塌，造成重大事故，所以要把钻杆立根卸开成为单根，拉到地上，这样工作进度就非常缓慢。下午4:00交接班后还是继续起钻，临近黄昏，天气更加寒冷，洒到钻台上的水和泥浆早已成冰，钻工们一方面要非常沉重地操作，同时要防止冰上滑倒。钻铤快要出来了，钻铤非常厚重，比钻杆厚度要大一倍以上，因其不易弯曲，在井下是防止井斜的稳定器。  
果然钻铤出来了，一般来说有三到五根钻铤，第一根钻挺非常缓慢地提到钻盘之上了，钻工们赶快在钻盘方眼中放下吊卡，把还没有提起的钻铤卡住，并固定好，然后卸开第一根钻铤，钻工们就要用绳子把这根钻铤拖下钻台。就在这时有一个钻工脚底一滑，躺在钻台上，扑嗵一声钻铤随之插进那个钻工的肚子上，可怜那个钻工还不知道是咋一回事，说道：“快，快把我拉起来，我站不起来啦！”原来受伤的钻工叫冯阿牛，和他一起在钻台上操作的另一个钻工叫张有光，他是冯阿牛最要好的朋友，便赶快跪倒在冯阿牛身旁，说道：“兄弟，你坚持住，马上就好！”心想阿牛的肚子上肯定是碗口大的一个洞，那里还活得了？心中一酸，眼泪就要掉下来，可是他不能哭，他不能让他的好朋友看见他哭，他必须忍住，便一边要求司钻赶快把钻铤提起来，一边安慰着阿牛。他看见阿牛也想说点啥，但只是嘴唇动了动，却没有发出一点声音，很快就把头歪向一侧一动不动了。司钻已惊吓成痴呆，慌了手脚，虽手扶刹把，却动弹不得！这时正在钻台下的邵队长看见，晓得出了问题，赶快走上钻台，但见钻铤插在阿牛的肚子上，便用手在阿牛的鼻子上试探着，没有感到呼吸，意识到出了重大人身事故，赶快从司钻手中接过刹把，向钻台下高声叫道：“赶快叫几个人上来！”  
很快刘副大队长和几位副队长、指导员、副指导员等，都上了钻台，把钻台上所有的人都换下来。邵队长当司钻，提起钻铤，大家把阿牛抬起来，只见钻台上血流满地，早已成冰，被砸碎的肠肝肚肺撒落一地。站在一旁的张有光不禁豪淘大哭，其余的人顾不得伤心，赶快把阿牛的屍体抬下钻台，停放在值班房里的单人床上。和阿牛同一个钻井班的钻工们，一个个泪流满面，围拢过来，把屍体洗涤干净，换上干净衣服，这时阿牛班的司钻许万山，已经把撒落在钻台上的内脏碎片收拾好放进屍体肚子上那个大洞里。人们流着眼泪轻声抽泣着，有些大哭起来，张有光一边大哭一边数落着：“为啥一定要在天寒地冻的大风天停钻嘛，晚几天去炼钢为啥就不行嘛，工业以钢为纲也要有目啊，没有目就剩下个绳子头了嘛，没有石油钢铁也跑不动啊，天哪，你开开眼哪！”  
杨指导员明白，这张有光正在气头上，没准还要说出些更不着调的话来，怕他胡说八道犯政治错误，便赶快和邵队长一起把张有光架走，到了没人处，邵队长说道：“应该给你小子的嘴上套个嘴笼子，刚才尽说些跑调的话，我说你小子就不怕犯政治错误把老命丢了？真是个混毬！”  
杨指导员说道：“张有光，张二毬，你冷静冷静好好想想，不准胡说八道，真要犯了错误，任谁都保不了你！”  
值班房里，大家拿来几条被单，把阿牛的屍体裹好，又拿来几条被子把屍体卷起来，用绳子捆好。一切安顿好之后，副大队长和邵队长便组织钻工们，把井下钻具起出来，拉到地上，排列整齐，所有机器、设备一律清理干净，打上黄油，停钻工作就算完成了。  
两天后来了好几辆大卡车，何大队长亲自前来，慰问全队职工。除钻机以外，一切东西都装上卡车，有一辆卡车是专门运送冯阿牛屍体的灵车，张有光和其他几个钻工也搭乘那辆灵车，护送阿牛。车队出发了，一路上人们表情凝重，迎着夹杂着砂砾的寒风，张有光拿出一本书来，撕下一页便向天空抛去，并高声叫道：“冯阿牛，好兄弟，快跟哥走，我们回家啰，回家啰！”其他钻工也跟着张有光齐声招魂，声音凄凉，响彻云霄，却也奇怪，那一页一页从书上撕下来的纸并不落到地上，而是在天空围着灵车飘动，也许那真就是冯阿牛的灵魂吧！

石油系统正式展开大炼钢铁了，第一阶段投入两个万人钢铁师，一个在和什托洛盖，另一个在阜康。尼娜来信说，她们地调处、乌鲁木齐石油学校等，凡新疆石油系统在准噶尔盆地南缘的下属单位，都要去阜康参加大炼钢铁。仲明辉明白，凡石油系统在准噶尔盆地北缘的下属单位，如红山油田、勘探处，还有黄羊泉钻探大队等，以及地调处的职工都要去和什托洛盖大炼钢铁。和什托洛盖是准噶尔大戈壁滩北缘的一个侏罗纪沉积盆地，煤系地层发育，有可供开采的煤层，但没有经济价值高的大煤矿，有几个民间经营的小煤窑。煤层上下有好几层碳质泥岩，其中含有结核状菱铁矿，曾经有老百姓开采过，但当下无人开采。盆地中侏罗系地层，经过长期剥蚀，早已沟壑纵横，并形成很多侏罗系山。沟壑交汇处便是一处很大的平地，中间部分是一个镜面般平坦的广场，是长年累月涝坝沉积的结果。由于人烟稀少，也不在交通要道上，基本上没有遭到破坏，应该说这里就是地理意义上盆地底部。盆地中有几条大沟，形成天然通道，穿过盆地，一条路通向布尔津，另一条路通向和布克赛尔县，所以交通还算方便。  
石油职工们陆续进入盆地，就在镜面般平坦的那块平地北部安营扎寨，几天功夫就扎满了大大小小、各式各样的帐篷，构成三大片帐篷城。中间帐篷城里，有一幢座北朝南，用两个大帐篷合起来搭建的特大号帐篷，这就是石油钢铁师的指挥部。寒风吹来旗幡招展，高音喇叭响彻云霄，的确有沙场点兵的气势，看来今后钢铁师的重大活动，就要在这块镜面广场上举行了。  
队伍集中完成，就要正式开始炼钢了，石油钢铁师举行了隆重的誓师大会。伴随着高音喇叭的歌声，一队队身穿黑道道棉工作服的战士们，肩上扛着十字镐、或者铁锹、或者撬杠、钢钎、大锤，排成整齐的队伍，步调一致，唱着雄壮的歌，喊着革命的口号。歌声、口号声、脚步声响彻云霄，就像出征的士兵，威武雄壮，绕场一周后，就在那幢特大帐篷前列成一个个方阵。人数不少，没有一万，也有好几千，黑压压一大片！新疆石油局的职副书记任石油钢铁师的师长兼政委，在誓师大会上作动员报告，有几个职工代表在会上发言，宣读决心书，大会便完成了。很快队伍散开，一时间身穿  
黑道道棉工作服的石油钢铁战士们，便充斥到每一条沟壑里，纷纷到各自岗位上大炼钢铁！根据分工有些人负责挖煤，炼焦，有些人负责开采铁矿，有些人专职高炉大炼钢铁。  
钢铁工业是很复杂的，有极高的技术要求，所以领导请来技师，传授技术。挖煤比较好办，因为有几个现成的小煤窑，本来就有煤老板在经营，人家把煤炭挖出来，运到窑口，钢铁战士们只需把煤运去炼焦即可，最后由钢铁师部和煤老板统一结账付钱了事。炼焦可能也比较容易学，很快就看见在有煤窑的几条沟里，石油钢铁战士们，在一些稍为宽阔的地方，先把地面铲平，然后用砖在地上，壘起很多大约两米宽，一米高，五、六米长的炼焦炉，一口气壘了十多个。有了炼焦炉，石油钢铁战士们便人人都背上背篓，到煤窑口背煤。靠人工背煤效率很低，一人只能背几十斤，但架不住人多力量大，半天功夫就装满了一个炼焦炉。少数人就留下来点燃焦炉，并值守在焦炉旁，大多数人继续背煤炭，把其它焦炉逐个装满。这就是正常生产了，然后就把人分成两拨，轮流背煤和值守焦炉，背煤的天黑以后就休息，看管焦炉的就要24小时连轴转，晚上要值夜班。  
第一个点火的焦炉里的煤炭完全烧红了，看不见一点黑炭，也没有青烟，但却炉火熊熊，这就是说焦炭已经炼成，石油钢铁战士们便扛来好多沙，纷纷撒在红红的炭火上，把炭火完全埋住，据说这就是焦炭。一天过去，炭火完全熄灭，炉温也冷了下来，战士们便扒开沙子，把焦炭一块一块清理出来。可惜的是，这些煤炭不是炼焦煤，小块的煤炭没有烧结成大块的焦炭，这可是给石油战士们出难题了。但是不要紧，我们人多力量大，集中几十个人一起来挑，许久过去还是没有挑完。最后，有人拿来一个筛子，这才把焦炭挑选干净。晚上站在山上俯看下去，但见左边那条沟里，有十几个敞开式炼焦炉同时炼焦，炉火通红，热气腾腾，右边的沟里也有十几个敞开式露天炼焦炉，一片火海，熊熊燃烧，慰为壮观，没有大炼钢铁运动，绝对没有机会看见如此宏伟的场面，真个千载难逢啊！  
不仅如此，土法炼焦的结果，几乎改变了山沟里的气候，在戈壁滩上严寒的冬夜里，因为，有几十个露天炼焦炉同时燃烧，而且是长期燃烧，让人没有寒冷的感觉，反而觉得阵阵暖气袭来，让人有天上人间的感觉。白天战士们背煤，累得腰酸背痛，一身臭汗，混合着煤灰，糊遍全身上下，一脸乌黑，非常不舒服，但是，忍着点儿吧，完成任务要紧！晚上值守在炼焦炉旁，因为暖意融融便也觉得睡意浓浓。有个工人叫裘尔文，外号人称毬二混，为了抵抗瞌睡虫，就提来一桶水，放在焦炉旁，一但瞌睡时，拧条湿毛巾擦把脸，提提神。没有多久水很温暖了，便拿出毛巾，浸在水里，然后在脸上擦抹，顿时觉得脸上的肌肉得到解放，轻松了许多，接着又在脖子上擦抹一阵，敞开上衣在身上擦抹几下。眼看一桶水变得乌黑了，这位战士忽然灵机一动，何不干脆脱光衣服，痛痛快快冲个澡哩，现在夜深，没人看见，正当其时嘛！说干就干，便提来两桶水放在炼焦炉旁，不久水热了，便提到黑暗的角落处，脱光衣服，浑身光溜，感觉到热浪袭来，周身暖融融，然后把热水从头到脚底冲下去，嘴里不断发出呼哧呼哧的声音，还直呼“舒服，舒服！”冲洗以后又神不知鬼不觉地回到岗位上，守着那些熊熊燃烧的炼焦炉。谁知他这一洗便周身通泰，不知不觉地躺在地上，呼呼睡去梦见周公了。  
许久，夜间值班干部廖文广来巡查，刚走到炼焦区，便听见鼾声阵阵，仔细看去便见毬二混长伸腿躺在地上。查夜人大叫几声未有反映，只好走到二混跟前，使劲摇晃了几下，二混突然坐起，显的满脸惊惶。廖文广趁势加以训斥，却发现二混有点不对劲，便问道：“你小子今天偷懒没有上班干活吧？”  
二混直呼冤枉，说道：“你不该随便冤枉人，你去查查，我今天背煤的次数特多，很多人都看见的，不信你问我们班长！”  
廖文广不信，说道：“你看看我，再看看大家，人人都像个灶王爷，从头到脚，粘满了臭汗煤灰泥，就你小子与众不同，就是个白面书生嘛，哪是干过活的样子！”  
二混笑道：“我提了一桶水，放在炼焦炉旁，很快水就热了，我就洗了个脸。”  
廖文广说：“没有那么简单吧？你小子的头发也是干干净净的哩。”  
二混说道：“不瞒你说，现在虽然是寒冬，但在我们炼焦区还是温暖如春哩，脱光衣服洗个澡，一点都不冷！”  
廖文广哈哈大笑，说道：“我就知道，你小子一肚子鬼主意，好啦，以后不准在上班时间睡觉，再睡觉就要当众批评了！”  
很快，二混的鬼主意便秘密传开了，每天晚上到了夜深人静，总可以看见在炼焦炉附近，有光溜溜的身影。女同志也有办法，她们也在深夜，两三人一起互相冲洗其痒难忍的头，不知道是谁从啥地方找来一张破芦蓆，围成一个圆桶形，桶外有一两人撑着，同时也是护卫，免受男人们的冲闯，桶内可以容纳一个女同志，痛痛快快地洗个澡。  
开采铁矿，修建高炉，大炼钢铁就要困难得多了。誓师大会以后，那些负责炼钢铁的石油钢铁战士们，便集中到镜面广场东西两侧，先由小土群钢铁技师授课。技师是从外面请来的，现在全国都在大炼钢铁，需要大量炼钢铁的技术人才。眼前的这位钢铁技师是石油系统，费了很大的功夫才从其它单位挖来的，所以有师、团、营各级干部和广大石油钢铁战士认真听讲。技师首先教大家如何建设小高炉，为了让大家能够快速学会，便进行示范。技师指挥大家在镜面广场的东侧，开挖一条南北向的壕沟，长约两百来米，宽度和深度约两米，然后技师亲自动手，要在面向广场中心一侧的沟坎上挖出一个高炉来。技师先在靠近沟坎的地面上，开出一个直径半米左右的圆形，并向下挖，好像是在挖一口井。井挖得越来越深了，技师就钻进井里，不，应当说是钻进高炉里向下挖，挖着挖着就看不见人了。吃饭时间到了，几个人把技师拉上来，吃过饭后技师卷了一支莫合烟，提了提神，又下到高里接着挖，很久了就听见技师在下面喊道：“快把炉鼻子拿来！”上面的人听说就把炉鼻子送下去，不久技师又叫道：“把合好的泥和泥抹子拿来。”  
高炉修好了，大家把技师拉上来，技师说：“大家都来看看吧，我们就是用这种小高炉炼铁，搞得好一天能出两三吨铁哩。”  
大家轮流趴在炉口仔细观察学习，看见炉口小，炉膛大，炉鼻子以上大约一米多高，活像老百姓家藏粮，或者腌咸菜的大甕，炉鼻子以下看不清楚。这时技师又跳进壕沟里，在沟底掏出一个洞，还说，这就是出炉灰的地方，铁水也从这里流出来。师部张干事也趴在地上，看了看新落成的高炉以后，一溜烟跑回师部，不久就看见职师长兼政委，兴冲冲地快步走到新高炉前，趴在地上仔细观察。眼看这铁水横流，钢花四溅就要变成现实了，心中大喜，便站了起来，喜笑颜开地向技师打招呼，赞扬技师不辞辛苦，感谢技师的无私援助，同时伸出手来紧紧握住技师的手不停摇晃着。经过倾刻思索，职师长对张干事说道：“张干事，赶快通知下去，连以上干部立即到这这里来开现场会，快去！”  
大约抽几支烟的功夫，各团领导率领下属干部快步前来，围在师长周围，师长说：“现在，小土群式的小高炉已经建成，我们开一个学习大炼钢铁的现场会，先听技师讲解，然后按顺序，各团领导率领各家干部参观学习，参观以后，如有疑问再向技师请教。”  
技师接着说道：“我旁边的高炉就是这两天挖好的，我们单位就是用这样的高炉炼铁，不过我们单位大部分是用耐火砖和普通砖建成的，也有在地上挖成的，但是容易垮，寿命不长，为了快速出铁，只好在地上挖出高炉来。这个高炉，炉口直径60cm，炉膛直径85cm，炉鼻子以上120cm，炉鼻子以下50cm,这地方不光是用来出灰，也可以作鼓风口，也是铁水流出的地方，我的介绍完了，不对之处请批评指正！”  
职师长接着说道：“刚才技师讲的，大家要记清楚，回去以后由各连长带队，前来参观学习，明天开始，照样板建高炉，每连要建成一个！”  
现场会开完了，各连长回到单位，纷纷带领自家对伍，前来参观学习，只见一队队石油钢铁战士，列成三行纵队，前面是连长领队，后面副连长押阵，他们迈着整齐的步伐，雄赳赳气昂昂地走来，参观学习以后又雄赳赳气昂昂地离开，真有正规解放运的架势，令人肃然起敬！其实石油人当中，大多数是从解放军转业而来，有的甚至是打过日本的老资格，搞这一套自然是得心应手。  
石油钢铁师有二十多个连队参加炼钢，所以直到第二天才参观完毕。这时就有师部的人，在壕沟里给每个连队划出十米地段，建一个高炉，由于连队，多镜面广场东侧的壕沟不够用，又在广场西侧开出一条壕沟来，才满足了需求。其实石油人所从事的工作也是技术活儿，学会在地上挖一个类似井的高炉并不困难，而且镜面广场的土是非常疏松的，挖掘起来不困难，所以一两天的功夫就挖好了二、三十个高炉。高炉挖好了，经过技师逐个检查以后，确认大部分合格，接下来就要正式开炉点火，大炼钢铁了！但是铁矿在哪里哩？这时技师又教大家了解铁矿知识。  
技师说，铁矿有好几种，常见的有磁铁矿，赤铁矿，褐铁矿，菱铁矿，黄铁矿。磁铁矿不好炼，我们这种小土群式的高炉炼不了。我们往往用赤铁矿或者褐铁矿来炼铁，赤铁矿是红色，褐铁矿当然就是褐色，炼出来的铁为灰色或深灰色，品质好，称为灰口铁。菱铁矿最好炼，炼出来的铁是白色，叫做白口铁，品质差。黄铁矿颜色好看，像黄金，但是不能用来炼铁。说到这里，石油钢铁战士们就请教技师，到那里找铁矿？技师说：“我们炼铁，有专门开采铁矿的人把开采好的铁矿送来，我们铁厂只管炼铁，我不会找矿，也不会采矿。”听了技师的说话以后，石油钢铁战士们就马上傻了眼，没有铁矿还炼啥铁哩，这不巧妇难为无米之炊嘛，便赶快向石油钢铁师指挥部请示汇报。  
职师长兼政委听到汇报，立即紧张起来说道：“原来说得好好的，和什托洛盖铁矿丰富嘛，咋说没有铁矿哩？”师指挥部下属有政工组、生产技术组，后勤供应组等好几个部门，正好这些部门都有人在场，职师长就对他们说道：“你们都说说，没有铁矿石该咋办哩，你们有啥好主意、好办法、好点子，都说说吧。”静默了几分钟没人说话，职师长点名说道：“后勤供应组，你们先说说。”  
后勤供应组为难起来，原本从来就没有任何人交待过，来和什托洛盖要准备铁矿石，一点准备都没有，便吭吃了半天，一句整话都没有说出来。这时技术组的何工程师自告奋勇，说道：“职书记，我先说点吧！”职师长一听大加赞扬，说道：“好好好，你说你说！”  
何工说道：“钢铁工业有个分工，找铁矿是地质人员的事，把铁矿挖出来是采矿人员的事，昨天我看见仲明辉地质师在田春山钻井队挖高炉，他虽然是搞石油地质的，但在学校肯定学过铁矿方面的知识，不如让他去找铁矿！”  
职师长听说满心欢喜，说道：“你说的仲明辉我认识，我曾经出野外了解情况时，他给我带过路，行，就让他去找铁矿，你快去把他叫来！”  
不久，仲明辉到来，小心翼翼地走到职师长面前，说道：“职书记，你好！”  
职书记看见仲明辉到来，一改严肃的形像，很关心的问道：“小仲，你最近在搞啥哩？”  
仲明辉说：“挖小高炉大炼钢铁！”  
职书记说：“你不要挖高炉了，让别人去挖吧，现在要交给你一项更加重要的任务，找铁矿！我以前听说这和什托洛盖有丰富的铁矿，可是没有人会找，你是搞地质的，就交给你去找吧！这可是非常重要的任务，因为没有铁矿就炼不成钢铁，你一定要完成这项任务！”  
仲明辉说：“阿哟，这可是一件大事啊，我从来没有找过铁矿，怕完不成任务。再说，这里只有菱铁矿，只能炼出白口铁，品质不好，而且不多，又没有开采铁矿的工作面。人家技师说啦，要赤铁矿才能炼出好铁，让我去找铁矿，是要耽误大事的！”  
职书记说：“你是搞地质的，多少有些知识，总比别人强，你先去找吧，不管是啥铁矿，只要能炼出铁来就行。这是政治任务，讲不得价钱，也是党考验你的时候，好啦，快去找吧，大家等着铁矿，大炼钢铁哩！”  
 仲明辉晓得，多说无用，便走出师指挥部，这时，技术组的何工已经组织好一些钻井队的工人，仲明辉就先回到自己睡觉的帐篷，背上地质包，拿着地质榔头，领着工人们一起钻山沟去了。和什托洛盖是一个侏罗系沉积盆地，煤系地层非常发育，几乎每条山沟都有出露，仲明辉领着工人钻进山沟里，每找到一处含煤泥岩就留下一个钻井队的工人，而且特别交待，顺层挖进去，凡是有硬块，外表形状像鹅卵石，或者像土豆，像瓜蛋子，砸碎以后，断口是灰色，那就是菱铁矿。他一边说，一边用地质榔头挖出几块来，砸开，让每个人都看一看。又对工人们说，开挖要有耐心，有时运气好，一天能挖一大堆，有时运气不好，一天只挖出几小块，这在矿山开采中是常有的事，算不得是啥问题，只要坚持就有收获。还特别向工人同志们交待，要注意安全，顺层挖进去不要超过一米，如果必须超过一米就要用木桩撑住，否则，山要塌下来，把人压死了祭文不好写。  
由于钻井队太多，一天功夫没有安排完，第二天，仲明辉继续把剩余的钻井队，一个一个地领到矿点前，安排完毕了便独自一人去寻找新的矿点。眼看沟底的矿点没有了，仲明辉只好爬上山头，寻找高处的新矿点，他不停地爬着，看见有含煤泥岩出露，就爬到露头前用地质榔头敲一敲，挖几下，然后记录在地质记录本上，他心下庆幸，总算找到几处新矿点，可以有个交待了。不知不觉，他已经爬到山顶，发现太阳快要落山了，他必须马上返回，否则就要走夜路，但是他感到疲惫不堪了，便站在山顶上伸个懒腰，活动活动筋骨。突然他发现在平坦的镜面广场上，在每个山沟里，黑烟滚滚，火势熊熊，到处是穿黑道道棉工作服的石油钢铁战士，因为隔得太远，从山顶望去，就是些黑点，缓慢蠕动着的黑点，活像热带丛林里中的黑蚂蚁，不停地，毫不知疲倦地，坚忍不拔地，搬运东西，寻找食物。他明白他自己也是其中一员，深知穿黑道道棉工作服的石油钢铁战士们，除开吃饭睡觉，总是不停地劳动着，搬煤炭，炼焦煤，修高炉，挖铁矿，运物质，真的像黑蚂蚁一样，拼命地劳动，勤劳的中国人民啊，你太伟大了！  
略输文采的秦始皇，广征民夫，修建万里长城，人民死亡无数，白骨堆出长城。如今的长城，成为在月球上都可以看见的风景线，接受亿万人瞻仰。稍逊风骚的隋杨帝，修建大运河，人民家破人亡，白骨填满沟壑，如今的大运河，仍然是贯通南北的水道，仍然在发挥舟楫之利。大炼钢铁运动总是要结束的，运动以后有啥东西留给后代哩？不知道！也许就是这些小土群吧！  
仲明辉下得山来，天已经完全黑了，他感到又渴又饿，身体非常疲惫，他怕错过了开饭，必须赶快回到营地，同时他还要筹划明天的工作。他不放心那些挖铁矿的战友们，他知道，挖铁矿的效率很低，虽说是采矿，其实也是细活，平时提吊卡的钻工们，没有太大的耐心。第二天，仲明辉走到那些路边的挖矿点，果不其然，路边码放着一大堆，一大堆的红色砂岩，心下叫声苦也！这是砂岩，咋能炼出铁来嘛！倒霉啰，作好思想准备吧，肯定要挨批评的，搞得不好还要受处罚！这时他看见有一队人正在半山要上挖红色砂岩，红色砂岩虽然坚硬，但有裂缝，把钢钎插进裂缝里，再打几大铁锤，撬杠拨拉几下，一大块红彤彤的大砂岩就掉下来了，看来很容易开挖，一天下来准可以码成一大堆。  
仲明辉觉得这样不行，便高声叫道：“哎，项队长，项队长，项队长在吗？”没有人回答，他看见一个人像是司钻小黄，便叫道：“小黄，小黄！”只见有一个人从半山腰上出溜下来，仲明辉便迎了过去，说道：“小黄，谁叫你们挖这种石头的，这是红色砂岩，炼不出铁来！”  
小黄说：“咋炼不出铁来？人家技师说，赤铁矿是红色的嘛，你也听技师讲过的，赤铁矿是最好的铁矿，你看我们挖的铁矿就很红。”  
仲明辉说：“你们应该挖我说的那种铁矿！”  
小黄说：“你说的那种，根本就挖不出来，我们一个班整整挖了大半天，就挖了这么一点点，现在，大家都在破除迷信，解放思想，要放卫星，你看这么一点点是卫星吗？”  
仲明辉看了看地上，在码放得很整齐的那一堆红色砂岩旁边，果然有一些结核状的东西，小的像土豆，大的像甜瓜蛋子，也有拳头样大小的，统共百十来斤。他心想，这些经过快速钻进锻练的石油钢铁战士们，哪有耐心捡土豆哩？形势使然，由它去吧，赶快想办法救自己要紧！便说道：“好吧，你们就放卫星吧，但是这些小土豆要留着，将来有大用！”说完就沿路到别处查看去了。不出所料，各个队都在挖红色砂岩，沿路有几十大堆码放整齐的红色砂岩，他毫无办法，无话可说，说了也无用，便钻进别的山沟，继续寻找新矿点去了。  
过了几天，各个小高炉都炼完了第一炉铁，没有听说有啥好消息，坏消息却接踵而来。虽说是按技师教的方法操作，由于高炉是挖建在非常疏松的涝坝土上。这种土是近期沉积的，几乎没有承压能力，而在炉内冶炼的矿石，其体积不大，重量却很大，所以说大部分高炉在炼铁过程中就跨了。有少数高炉完成了整个炼铁过程，但没有看见一滴铁水，待炉温变冷以后，看见炉内仍是装得满满的，掏出来看时仍然还是那些被当着铁矿石的，美丽鲜艳的红色砂岩，只不过颜色变成了灰色或者灰白色。  
职师长兼政委脸色阴沉，在指挥部特大帐篷里坐卧不宁，虽然几十个高炉纷纷炼完了第一炉铁，却没有听到一条好消息，心中憋着怒气。他知道还有几个高炉尚待出铁，满怀希望，能出几炉铁水来，便在帐篷里来回走动，焦急地等待着。随着时间的推移，从下午两点就一直等待着，不时有消息传来，但都不是好消息，一直到了下午六点，最后一个高炉的消息传来，仍然没有炼出铁水！职师长再也沉不住气了，他无法忍受这种局面，回想自从参加革命以来，数十年间，打过仗，搞过生产自救，克服过无数次的困难，从来没有这样窝囊过。这问题出在哪里哩，是技师有问题吗？人家是从外单位请来的，只做一些技术指导，大主意是我们自己拿，怨不得人家。难到问题出在矿石上？他思前想后，再找不到其它原因了，只能是矿石上出了问题！突然怒从心上起，使劲把桌子一拍，发出‘砰’的一声，说道：“赶快把仲明辉这个小混蛋给我叫来！”  
在特大帐篷里的师直机关工作人员吓了一跳，通通站了起来。心想，这职书记是难得发这样大火的，今天是咋啦？怕是要出大事，要出大事！待弄清情况以后，还是技术组的何工程师有胆量，便走到职书记面前，说道：“7:30要开生产会，仲明辉一定会来，现在已经是吃晚饭的时间了，职书记消消气，吃了饭再说。”  
开生产会的时间到了，营以上干部坐在帐篷里，围成一个圈，仲明辉晓得今天要出事，坐在旮旯里低着头。职师长坐在一把椅子上，主持会议，说道：“现在开会！”说到这里突然提高嗓门大声说道：“仲明辉！你站到前面来！”  
仲明辉听说，便低着个头，老老实实走到前面，站在一个300瓦的大灯泡下。  
接着职师长就劈头盖脑地一顿训斥：“你仲明辉辜负了党对你的信任，辜负了领导对你的重托，大炼钢铁最重要的任务就是要找铁矿，这关系到大炼钢铁的成败，这是政治任务！可是你把如此重大的政治任务当儿戏，不负责任，随便找几块石头来糊弄大家，浪费了人力、财力、物力，浪费了宝贵的时间。现在半个多月过去来，大炼钢铁炼出来个啥？炼出来一大堆石头,造成巨大的损失\!这是啥？从轻里说，你政治思想不强，单纯技术观点，从重里说，你就是犯罪！今天，你要好好检讨！”  
仲明辉哭丧个脸，声音沙哑，带着哭声，非常严肃的检讨说道：“刚才职书记批评得对，我就是单纯技术观点，政治思想差，工作不负责任，给党和人民造成不可挽回的巨大损失，简直就是犯罪！”接着就从祖宗八代开始，把自己臭骂一顿：“我出生在一个非无产阶级家庭，生活靠小商小贩，没有理想，不求上进，只图吃饱穿暖，所以从小就打上了阶级烙印，只注意学一门技术，认为天灾饿不着手艺人。参加工作以来，就是单纯技术观点，平时没有认真读毛主席的书，不注意改造思想，所以思想觉悟低，犯错误是必然的。今后，我一定要认真读毛主席的书，不断提高政治思想觉悟，随时自我批判单纯技术观点，批判小资产阶级思想，听党的话，听领导的话，向无产阶级思想靠拢！”  
稍停以后，继续检讨道：“这次大炼钢铁出现的问题，都是由于我一个人的错误造成，应由我一人负责，请领导，请同志们严厉批评，我愿意接受处罚！”  
这时石油钢铁师政治部主任赵治平，原本是勘探处工会主席，说道：“检讨要实事求是，不能把一切问题都揽到自己头上。”  
仲明辉又说道：“为了改正错误，挽回损失，让我们钢铁师的红旗高高飘扬，我有一点小小的请求，希望领导批准！”  
职书记说：“讲！”  
仲明辉说：“我请求仍然回到田春山钻井队，和他们合作，重新建高炉，在一周之内，一定要把铁炼出来！”  
职师长说道：“准！请一团二营安排。”  
二营就是黄羊泉钻探大队，正是刘副大队长任营长，当即表态，说道：“保证安排好！”  
第二天仲明辉回到钻井队，就和田春山商量，仲明辉说：“把队上的人分为两拨，一拨挖高炉，由你田春山负责带队，把高炉挖好，另一拨人由我仲明辉带队，负责准备铁矿石等原料。要注意，挖好高炉后就停下，等我回来，对炉膛内进行耐高温耐高压处理。”  
田春山说：“行，”便叫来十来个人，又对那些人交待一番，说道：“你们跟仲地质师一起工作，要听指挥，保证完成任务！”  
仲明辉领着那些石油钢铁战士们，拉着两部架子车，便钻进山沟里去了。沿路经过那些码放整齐的红色砂岩堆，把那些被丢弃了的，像土豆，像拳头，像瓜蛋子的真正铁矿石，收集起来，走了几条沟，差不多有三、四十处，装满了两车。仲明辉觉得还不够，又到新矿点留下几个人，再挖一些。仲明辉对留下的几个人说：“这次炼铁需要一立方左右的矿石，现在已经有半方多了，再挖一些，凑够一方就够了。”然后仲明辉领着剩下的几个工人，钻进另外一条沟，走到一座山前，这是一座石灰岩山，爬到半山腰，仲明辉便用地质榔头刨松浮土，顺手捧起一些土，发现里面有几个石燕化石。石燕主要产在石炭纪地层中，是一种生存在浅海的蚌类动勿，因其像飞翔的燕子，所以得名。仲明辉不禁暇想起来，石炭纪距今已经有3.55亿年了，石灰岩的存在说明，3.55亿年前的准噶尔是一片海，当然石灰岩是滨浅海的产物，不利于生成石油。但是，谁敢保证准噶尔就没有深海哩？看来准噶尔盆地的晚石炭-早二叠系地层，是有含油气远景的，希望大得很哩！只是现在技术达不到，留待后人吧。  
回过神来，仲明辉对工人们说道：“这里地表不平坦，坑坑洼洼的，坑坑洼洼里有土，我们要的就是这种土，这是石灰岩长期风化形成的，叫做高岺土，是耐火材料，大家就把坑坑洼洼里面的土收集起来带回去吧，有大用处哩！”  
仲明辉又在附近转了几个来回，然后指着一处山岩，说到：“这里的石灰岩品质较好，石灰岩是炼铁的佐料，挖下来带回去。”  
下午了，仲明辉和几个工人，把开采出来铁矿石，石灰石，粘土拉回田春山挖建的高炉前，看见高炉还没有完工，便安排工人把铁矿石和石灰石都砸碎，砸成鸡蛋大小。自己就在一旁和好粘土，并把粘土搓成5-6公分粗细，约20公分长短的粘土棒，又找来5-6公分粗细的树干，削尖，截短成30公分左右。  
不久田春山叫道：“老仲，仲地质师，高炉挖好了，你下来看看，行不行，不行了我们再修理。”  
仲明辉听到叫声，便走到高炉前，先把粘土棒和木棒放在炉口旁，然后钻进高炉里，四下看了看后，伸出头来说道：“行啦。”接着就把粘土和木棒拿进炉里，又拿了一把铁锤。  
田春山看见，十分不解，这大炼钢铁已经半个多月了，从没有看见有哪个人这样搞过，便问道：“哎！你这是搞的啥子名堂啊，糊泥巴是啊？你这泥巴太干啰，糊不上去嘛！”  
仲明辉说：“你不晓得，我这不是普通泥巴，是高岭土，是可以作耐火砖的高岭土。人家钢铁厂要用耐火砖来砌高炉，我们不但不用耐火砖，而且就在这非常松散的沙土上挖高炉，肯定强度不够，不垮才怪！”  
田春山还是不相信，说道：“就算你这泥巴是耐火材料，你咋个糊得上去哩？就算你糊上去啰，火烧起来还是要掉嘛！”  
仲明辉说：“我有绝招，待一会儿你下来一看，便知分晓。”说话间田春山就听见炉膛里发出砰砰砰的声音，个把小时过去了，但见仲明辉从高炉里爬出来，说道：“田队长，你下去看看吧。”  
田春山钻进高炉里，看见差不多有1/3的炉膛壁上有很多小洞，他明白就是那些削尖了的树干，打进炉膛壁上造成的。洞和洞之间的距离大约3-5公分，洞里又塞进了那些粘土棒，他赫然明白，大笑起来，心想，如果再用铁锤全面砸一遍，让粘土和沙土紧密结合在一起，不就成了耐火墙了嘛！于是爬出高炉问道：“嘿！仲地质师，我明白了，你这绝招还真是高明，想不到你还有这一招，你这是在哪里学来的哩？”  
仲明辉说：“我是从陕甘宁地区学来的，我曾经在环县，甜水堡，三边等地方野外实习，那里是黄土地区，虽有河流，但是河水又咸又苦，根本不能食用。当地老百姓就挖水窖储存雨水或者雪水，但黄土渗水能力很强，存不住水，老百姓就去很远的地方背粘土，然后就用这种办法把粘土打进去，一遍一遍地把粘土打进去，待水窖壁上完全是粘土了，就可以存水了。修一个水窖很不容易，有时全家人要花年把时间的功夫才修得好，而且没有经济条件也是办不到的，所以在当地水窖就是财富的象征哩。”  
田春山说：“啊哟，你还真有本事嘛，看来，你不光是会找石油，还会搞钢铁嘛！”  
仲明辉说：“雕虫小技，何足挂齿，你知道我是立了军令状的，过不去这一道难关就要受处罚，搞得不好还要劳改，是不得已而为之啰！”  
田春山说：“你是有心人，菩萨会保佑你的！后面的工作你就别管了，我找几个手巧心细的钻工来搞，保证完成好，你放心，最后你再检查一遍嘛，现在你就修息一会儿吧！”  
经过几个工人轮翻作业，半天功夫就完成了，仲明辉便钻进炉里经过一番检查，顺便用铁锤在个别地方砸一砸，不久爬出炉来，和田春山商量道：“到今天晚上已经过去两天了，从现在开始，用小火烤炉子，把炉膛里面的土烤干，晚上12点停火，等待炉膛冷却。这道工序的目的是让炉膛里面的土成为砖坯。今天晚上只留少数人值班，守好炉子，不要受到破坏，其他人都睡觉好好休息，明天早晨，如果炉膛冷却不烫手，就进入第二道工序。”  
田春山同意，说道：“行！你说咋办就咋办，我们保证配合好。”  
由于是在冬天，晚上气温很低，经过一个通夜，炉温已经冷却。第二天早晨起来，仲明辉便到工地，用手在炉口摸了摸，觉得冰冷了，便钻进炉子里，用小榔头四处敲击，没有掉块，比较牢固，就爬了出来。这时田春山也来了，仲明辉对田春山说道：“我下去看过了，质量不错，比较坚固，可以进入第二道工序了。第二道工序的目的，是要把炉壁的耐火砖坯烧成耐火砖，从现在开始生火，炉火逐步加大，就像烧砖一样，经过一昼夜，大概就成了。”  
田春山说：“行，马上安排！”  
不久炉火就熊熊燃烧起来！  
石油钢铁师的职师长兼政委，坐在指挥部，也就是那座特大帐篷里，总觉得心绪不宁，便站起来踱方步，转圈圈。他已经指示暂时延缓生产节奏，但是石油钢铁师有庞大的队伍，一时半时缓不下来，还有一些高炉在继续炼铁，虽汇报来的情况不断，却没有捷报传来。他寄希望于仲明辉赶快搞出成功的样板来，但是人家小仲是立了军令状的，不好催促，只好耐心等待。这时派去仲明辉处了解情况的人回来，报告说，高炉早已挖好，现在进行耐高温，耐高压处理，据说第五天可以开始炼铁。职师长恰指一算，今天已经是第三天了，再过两天就开始正式炼铁，但愿他们成功啊！这时职师长心绪万千，便长叹了一口气，哎，想不到这炼钢铁非常复杂，不是那么容易的啊！原来听人说，革命意志坚，人定胜过天！还说小土群大炼钢铁是一场工业革命，将来土洋结合定要超英赶美！事实证明小土群是不行的，毕竟，钢铁工业是一项非常复杂的综合性工业，包含着深厚的科学技术啊，科学是自然法则，不能违背呀！转念又想到，我职某人自从参加革命以来，当过兵，打过仗，搞过各式各样的地方工作，没有摔过跟斗，难道就过不去大炼钢铁这道坎儿，要摔倒在这里么？哎，无可奈何啊！职师长思前想后，觉得到这和什托洛盖来大炼钢铁，的确欠考虑，简之就是拍脑袋嘛，咋能如此草率决策哩？突然职师长警觉起来，意识到思想搞歪了，‘嗯，不行不行，危险呀危险，不敢埋怨，绝对不敢埋怨！’立即神情振作起来，走到办公桌前，在椅子上正襟危坐，筹划着下一步的安排。  
仲明辉和田春山守在高炉旁看着高炉息火，待炉温冷却以后，仲明辉就钻进高炉里，经过仔细检查，觉得没有问题了，就爬出高炉来，然后田春山也钻进高炉里四处看看，用手摸摸，找点感觉。他心中欢喜，觉得是按科学道理，又因地制宜，搞出个高炉来，大大提高了成功的可能性，自己也学到了一些炼钢铁的知识，便高高兴兴爬出高炉来。全队的工人们看见仲明辉笑容满面，又看见队长田春山乐不可支，便也都干劲十足。  
这时就听见仲明辉大声说道：“正式点火，大炼钢铁！”全队石油人一下子就变成纲铁工人了，他们先在炉膛底部铺上劈柴，然后是一层厚厚的焦炭，上面加一层石灰石，再铺一层铁矿石，接着又是一层层铺上焦炭、石灰石、铁矿石，直到装满高炉为止。不久炉膛底部的劈柴燃烧起来了，劈柴引燃焦炭，炉火熊熊，炉温逐步升高。眼看着装满高炉的炉料缓慢下降，仲明辉就指挥大家，继续按照焦炭、石灰石、铁矿石的顺序，加入炉料，直到把铁矿石炼完为止。为了提高炉温，田春山搬来一部鼓风机，放在炉门口，不停向炉内鼓风，一时间炉火更旺！  
师部一直有人在现场了解情况，看见正式开始炼钢了，便赶快回到指挥部，向职师长汇报，希望职师长愁容不再。不料职师长说：“很好，你继续去现场了解情况，高炉出铁水了，马上向我汇报。”  
仲明辉和田春山唯恐出事故，一直守在高炉旁，直到天色黄昏，守在炉门口的工人突然叫了起来：“铁水流出来啰！铁水流出来啰！”  
师部派来了解情况的人听到叫声，立马走到炉门口，看见细细的一股铁水，流进炉门口的一个大坑里，便一溜烟跑回指挥部，气喘嘘嘘地报告说：“报告职师长，仲明辉他们的高炉出铁水啦！”  
职师长有点不大相信，问道：“是真的吗，你看清楚没有？”  
报告人说道：“我看得清清楚楚，错不了！”  
职师长说：“好，我们去看看！”  
说完，穿上棉大衣就出门去了，指挥部的同志们，也陆陆续续跟在职师长后面，到现场观看流出来的铁水。仲明辉和田春山看见，职师长亲自领着一大群人前来，赶快从地上站起来迎了过去，职师长立即握住仲明辉的手，没说道：“小仲，你成功了，祝贺你！”  
仲明辉说：“是职书记领导得好，感谢职书记关怀！”  
转过身来，职师长又和田春山握手，说道：“小田，你配合得好，有干劲！”  
田春山只顾握住职师长的手晃动着，半天才说道：“感谢职书记关心，是职书记领导得好！”  
接着职师长就走到高炉旁边，看见炉门口有一个大坑，一股指头般粗细的铁水，断断续续，流到大坑里。职师长大喜，说道：“这是我们石油钢铁师炼出来的第一炉铁水，你们一次成功，带了个好头，你们是怎样获得成功的，有什么经验吗？说来听听。”  
仲明辉说：“没有啥了不起的经验，其实就是老老实实听领导的话，一步一个脚印的工作，具体来说就是三条，一是要保证高炉在炼铁的时候不垮；二是要选真正的铁矿石；三是炉温要高，必须超过1000摄氏度。田队长办法多，把井队的鼓风机搬来，不停鼓风，温度就提高了，还有一点就是在炼铁过程中，必须全程监视，及时补料，就是这些。”  
职师长听后大为高兴，说道：“好经验，好经验！”然后转过身来对师部机关的同志们说道：“要好好安排一下，就在这里办一个学习班，分批安排大家到这里来学习！”转过身来用两支手拍着仲明辉和田春山肩膀，说道：“不错不错！干得好，继续干，好好干！”说完就在大家的簇拥下离开了。  
不久消息传遍石油钢铁师，不等师部组织，很多其它也在炼钢的人们就纷纷前来了解情况。大家看见炉火熊熊，一台鼓风机嗡嗡叫着把风吹进高炉里，黑夜里可以清楚看见，火苗从高炉顶上窜了出来，特别好看。  
经过一个通夜，铁矿石已经炼完了，炉门口的大坑里已经留下了好大的一坨铁。正好，黄羊泉钻探大队的刘副大队长来了，看见坑里的那一大坨铁，喜出望外，心想，这是本大队炼出来的铁，可算是头功一件，此时不到师部报喜，更待何时！便催促田春山，赶快组织工人把那一大坨铁取出来，用绳子捆好，扎上红绸，搞成八抬大轿，吹吹打打，簇拥着到师部报喜去了。职师长看见报喜的人群，十分高兴，总算炼出一炉真正的铁来了，可以向党委交待了，便满脸堆笑，随手整了整衣服，把钮扣扣好，走出帐篷来，师部直属机关工作人员，也都跟在职师长后面。这时，师指挥部的锣鼓队来了，报社记者也来了，全场气氛热烈，锣鼓声震天动地，口号声此起彼伏，黄羊泉大队刘副大队长，领着田春山队的工人们，整齐划一地高声叫道：“钢铁元帅升帐，向领导报喜！”连续说了三遍。  
报喜过后全场热烈鼓掌，一片喧哗，这时职师长不失时机地，伸出两只手，高高举起向下压了压，霎时间全场鸦雀无声，只见闪光登阵阵闪过，卡嚓卡嚓，照像机拍照的声音不绝于耳。职师长说道：“同志们，你们辛苦啦！”  
田春山不愧是当过兵打过仗的，马上率领钻井队全队人员大声回应道：“为人民服务！”接着又是一阵鼓掌。  
职师长又伸出两只手来向下压了压，继续说道：“钢铁元帅在我们石油工业部门升帐了，我们成为真正的石油钢铁师了，你们立了大功！这还是刚刚开始，我们还要继续发扬革命精神，继续大炼钢铁！现在，你们抬着钢铁元帅游行，凡是有我们石油钢铁师工地的地方都要走到，使每个人都受到教育！我们师部宣传队也一起去游行。”  
师政治部主任，也就是工会主席赵治平，算得是个有心人，他发现立军令状的主角，仲明辉不在报喜队里，便问生产技术组的何工程师是咋回事，何工也不知道，就去问田春山。田春山说，出发报喜时还看见的，肯定在人群里，便搜寻了一番，没有看见人，只好摇了摇头说不知道，就想离开队伍去找人。何工说，你是队长，不能离开，还是领着大家去游行吧，我去找。这时游行的队伍越来越多，他们抬着那一大坨铁在镜面广场上绕圈圈转，走在路上，又有好几个锣鼓队参加了进来。但见锣鼓喧天，人声鼎沸，彩旗招展，还有高音喇叭里嘹亮的歌声，千万年来，默默无闻的和什托洛盖盆地变得热闹非凡！  
何工程师眼看着游行队伍离开，转身回来就对赵主席说，游行队伍里没有找到仲明辉，要到其它地方去找，赵主席说他也要一起去找。他们二人沿着挖了很多高炉的壕沟走去，发现仲明辉穿上一件老羊皮袄，睡在炼出铁水来的那个高炉旁，睡的正香，似乎震耳欲聋的锣鼓声，也没有防碍他去梦见周公。何工便大声叫道：“哎！仲明辉，仲明辉，你醒醒，醒醒！”等了几分钟，看见仲明辉没有动静，就蹲下身来，把仲明辉推了几下，叫道：“仲明辉，仲明辉，你醒醒，赵主席看你来啦！”又推了几下，这回仲明辉醒了，他睁开眼睛，看见何工程师和赵主席，便一骨碌爬了起来，连声说：“对不起，对不起！”  
赵主席看见仲明辉站起身来，说道：“小仲，你立了军令状，按时完成任务，你是赢家，按理应当得奖，刚才大队人马去报喜，你咋就不去参加哩？”  
仲明辉说：“感谢赵主席，感谢何工，那天晚上我把一切责任都一齐缆到我的身上，的确是迫不得已！赵主席和何工很理解我，叫我申诉，其实申诉有何用？试想，当时我们浩浩荡荡来到这和什托洛盖，已经过了半个来月，没有炼出一滴铁水，如果追究起来，起码是责任事故，搞得不好就是政治事故，那是要受审判坐班房的！可是究竟是谁的责任哩？说不清楚，因为从来就没有明确过，最终只能落到领导头上，想来想去只能是我来承担。冶金工业是非常复杂的，综合性很强的系统工程，人家冶金工业部好几百万人搞大炼钢铁，每年才炼出五、六百万吨，而我们扛着铁锤、钢钎，铁锹、十字镐，没有技术，没有设备，没有矿山，单凭一股热情就要炼出钢铁来，太不容易了！前段时间大炼钢铁的时候，出现高炉跨塌，没有跨塌的也炼不出铁来，是不奇怪的，而且任何人都没有责任。”  
赵主席说：“那就是说你早就料到是这样的结果，那你为啥不反映情况，不提出建议哩？”  
仲明辉说：“反映情况，提出建议都没有用处，因为形势逼人，箭在弦上，不得不发，提出不同意见就会被认为是反对大炼钢铁，罪过更大。”  
何工程师说：“你说的也有道理。”  
仲明辉说：“这也是没有办法的事情，但是我也想过，只要在短时间内炼出铁来，就能免除罪过，或者可以减轻罪过，就在本单位受个处罚了事。”  
赵主席说：“出发前我们真的是认真研究过的，根据了解的情况，和什托洛盖有煤，有铁，我们只搞小土群，又请了技师，认为是手到擒来万无一失的事，哪里知道大炼钢铁是复杂得很的事哩？哎！委屈你啦！”  
仲明辉说：“搞革命嘛，受点委屈不算啥！”  
何工程师说：“现在铁炼出来啦，说明前一段时间炼不出铁来，不是你的责任，而且你应当得到奖励。”  
仲明辉说：“奖励就不必啦，只要大家都平安就行了，如果将来真的要处罚我时，就请赵主席多替我说几句好话，少劳改几天。”  
游行的队伍已经离开镜面广场，转到其它山沟里去了，但锣鼓声还听得很清楚，赵主席和何工看见仲明辉心态很好，一切正常就放心回师部去了。刚进入帐篷，就听见职师长正通过报话机，和新疆石油局党委书记在通活。只听见那一头的党委书记说道：“老职，祝贺你们石油钢铁师炼出铁来了，你们是我们新疆石油系统最先炼出铁来的，你们立功啦！”  
这头职书记春风得意，笑容满面，说道：“感谢老领导的关怀与鼓励，我们还作得不够，还要加倍努力。其实，我们也失败过，但是没有气馁，从失败中找到教训，算是交学费嘛！现在我们正在进一步总结经验，搞好以后的工作。”  
那头的石油局党委书记说：“好好好！无论如何，我们这些搞石油的，总算把钢铁搞出来了嘛，响应号召了嘛，直得起腰了嘛！好啦，不说啦。”  
听到这里，赵主席和何工互相交换了一下眼色，赵主席说道：“好啦，仲明辉没事啦，职书记不是说了吗？是交学费嘛！所以仲明辉不会受处罚了！”  
何工说：“哎！立了功还要受处罚，这算什么事儿嘛！”  
赵主席说：“嗨！干革命嘛，就是这样的。”  
职师长看见他二人走进帐篷，说道：“游行完了吗？”  
赵主席说：“已经完了，正在往回走哩。”  
职师长说：“咋没有看见仲明辉哩，你们见着了吗？”  
赵主席说：“刚才看见过，说是好几天了，没睡过一个整觉，正抱着老羊皮袄在高炉旁边睡觉哩。又说是睡不着，思想顾虑大得很哩，心头七上八下的，怕受处罚！”  
职师长说：“咋还会受处罚哩，人家是立了功的嘛，要表扬，要好好表扬！”  
晚上开生产汇报会，仲明辉照例要参加。会上，职师长说道：“今天，我向新疆石油党委书记汇报了我们大炼钢铁的情况，王书记表扬了我们，说我们是最先炼出铁来的，任务完成得好！”接着又大大表扬了仲明辉，说道：“这次我们炼出铁来，仲明辉是有功的，要表扬，要记功！现在小土群炼铁的技术基本上解决了，铁矿石成了主要矛盾了，所以仲明辉，你以后不必参加高炉炼铁了，要去抓主要矛盾，把找铁矿石的重要任务交给你！”  
仲明辉不敢不接受，只好一声不吭，算是承担下来。心想，我的能耐比冶金工业部的部长还要大哩，到哪里去找大量的铁矿石嘛？这里只不过是含煤层里，零零星星夹了几坨铁疙瘩，根本就不是铁矿。哎！惨啰，要是变成孙悟空就好啰，作好思想准备吧，又要挨批评，受处罚啰！  
第二天早晨，仲明辉背上地质包，揣上馒头，拿着榔头就钻进山沟找矿去了，他希望尽可能多的找到一些新矿点，先解决眼前的燃眉之急。他走了好远好远，翻过好几个山头，好几个小时过去了，疲乏异常，又渴又饿，便坐在山头上，喝了几口水后，拿出馒头来几口就啃完了一个，又吃第二个，吃了一半，不敢再吃了，又揣进怀里，一但遭遇不测，这半个馒头很可能就是救命的。吃过馒头又继续寻找铁矿石，但是成绩不佳，一天下来，只找到几处新矿点，估计不够一个小高炉炼一天。眼看太阳偏西了，他必须赶快下山往回赶，否则天黑以前回不到镜面广场，那就麻烦了！黄昏时候他出了沟口，看见前面有一个人，背了一背柴火，步履蹣跚，艰难地走着。仲明辉是空手，很快就赶到那人的前面，但见那人一头短发，遮住半个脸，肯定是一位女同志，仔细看时有点像是郝雅娟队长的神态，就走到近前。那位女同志看见有人近前，就把头发向脑后甩了甩，仲明辉看清楚了，这不是郝队长更是何人？便高兴地叫道：“队长，你咋在这里？”说着就把郝队长背上的柴火取了下来。  
郝雅娟看见是仲明辉，便一把抱住把头伏在他的胸前，嚎啕大哭起来。仲明辉赶快扶着她，慢慢走到路边，坐在一块岩石上，让郝雅娟喝了几口水。郝雅娟哭着说道：“我最近受到批判，说我出生在一个封建的小资产阶级家庭，打上了一个烙印，到苏联留学又打上了修正主义烙印，封资修都齐啦，又不重视思想改造，差点打成右派，后来说我是可以改造好的，就把我下放到基层劳动，正赶上大炼钢铁，就到这里来了。先背煤炭，但是炼出来的焦炭没有人用，在山沟里堆得到处都是。不炼焦了，也不背煤炭了，看见我活儿干得少了，说是改造不能间断，就叫我去伙房劳动，今天我的任务是捡柴火。”  
仲明辉拍着郝雅娟的后背，说道：“哎！同病相怜呀，我比你更惨，前几天刚挨过一顿批判，差点受处罚！别哭了，命里注定要挨整的！上头说啦，书读得越多越蠢。队长是书香们第，诗礼传家，名牌大学毕业，又去苏联留学，咋能不蠢哩？太蠢啦，蠢到把个非常复杂的地震勘探仪器，摆弄得了如指掌。蠢者笨也，所以队长是个必须打倒的大笨蛋，仲明辉跟在队长后面，也是要挨整的小笨蛋！看啰，大小笨蛋一起来啰！”  
突然郝雅娟破涕为笑，在仲明辉身上重重打了几拳，说道：“你才是大笨蛋！”  
仲明辉说：“我倒是想当大笨蛋哩，可是我不够格嘛。队长，不怕！”  
郝雅娟说道：“叫我姐！”  
仲明辉接着说道：“是的，姐！活着！高高兴兴地活着，健健康康地活着！不久的将来，肯定还要交给你新任务，给你肩上压重担子的。而且说不定很快又要来一次奇奇怪怪的啥别的运动，到那时又要受批判的，就当一个运动员吧！咱们不图官，不图钱，就图为党的事业多作点贡献，添砖添瓦，让我们贫穷落后的中国赶快富强起来，多当几回运动员也没有关系的嘛！”  
郝雅娟说：“我就是想不通，全心全意为国家，为人民，为党的事业努力工作，咋还受到如此羞辱哩？真丢尽脸了，去死的心都有！”  
仲明辉说：“好啦，天完全黑了，赶快回把！”  
郝雅娟说：“天黑了怕啥？不是有你这个大男人在嘛。”  
仲明辉说：“还是回吧，还要吃饭哩。”  
他（她）俩同时站了起来，仲明辉赶快把柴火背在背上，黑夜里郝雅娟的确有点心虚，怕碰见鬼或者狼啥的，就紧靠着着仲明辉往回走着。不久就看见一片一片的帐篷，像怪兽般趴伏在地上，突然，仲明辉说：“姐，今天晚上有点不对劲啊！自从大炼钢铁以来，这镜面广场上无论白天黑夜，总是人声鼎沸，炉火熊熊，而且还有路灯的嘛，咋突然漆黑一团，鸦鹊无声哩？难道是出了啥变故吗？就是变也变不了那么快嘛！”  
本来郝雅娟的心情刚刚轻松下来，依着仲明辉慢慢走着，根本不注意周围的变化，听仲辉这么一说，便也感到情况异常，身上一下子起了鸡皮疙瘩，很快扑到仲辉辉怀里，说道：“你别吓我！”  
仲明辉说：“不怕，回去看看，天大的事我们也要顶着！”  
他（她）们继续往回走着，进了帐篷区，果然没有看见任何一个人，走过了师部的特大帐篷，很快就到了仲明住的帐篷，仲明辉掀起门帘，里面黑咕咙咚，啥都看不见，打开手电筒时，只有他一人的行李，歪歪斜斜躺在地上，仲明辉放下背上的柴火，说道：“赶快到你住的帐篷看看！”  
郝雅娟说：“我怕，你和我一起去！”  
到了郝雅娟住的帐篷，也是一个人都没有，前后左右一片寂静，令人毛骨耸然。再打开手电看帐篷里面时，更是一片狼籍，郝雅娟一下子大哭起来！仲明辉说：“姐，咋办哩？”  
郝雅娟气呼呼地连哭带训地说道：“咋办，还能咋办？赶快收拾东西，搬到你的帐篷里嘛！这还需要问吗？真是个大笨蛋！”  
仲明辉嗫嚅地说道：“可是男女授受不…”  
不等仲明说完，郝雅娟就呵斥道：“都到了这个份上啦，还讲究清不清！荒山野地，深更半夜，人迹罕见的戈壁滩上，一对孤男寡女，住在一个帐篷里说不清，不住在一个帐篷里就说得清吗？现在的情况是保命要紧！真是一个书呆子，还说我笨哩！”  
仲明辉晓得问得不对，便一声不吭，赶快把地上的行李整理好卷起来抱着，郝雅娟就提上脸盆水桶，饭盒等一应什物，小跑着回到仲明辉住的帐篷。仲明辉说：“姐，你先休息一会儿，等我把炉子生着，就有光线了。”他揭开炉盖，看见炉子里还有点火星，赶快放进几张废报纸，再加上劈柴，不久炉火便燃烧起来，说道：“姐，你看着炉子，再加一些劈柴，这里有煤炭。我要赶快去伙房看看，有吃的没有？”  
仲明辉先到开水房，周围一片漆黑，只有锅炉里有点点火星。仲明辉唯恐炉火熄灭了没有开水喝，没有热水用，赶快通开火炉，加了几铲煤炭，又把水加满锅炉，等炉火窜起才离开。  
仲明辉到了伙房，看见里面一片漆黑，便打开手电走了进去，看见案板上有半支点过的腊烛，喜出望外，猜想，可能大师傅还在，便大声叫道：“覃师傅！覃师傅，我吃点饭嘛，我一天没有吃饭，肚子早就饿了。”  
叫了半天，没人应声，又叫，仍然寂静无声。突然他一阵毛骨耸然，晕眩起来。啊，都走了，都走了，只剩下自己了！但是，他不能怕，他要振作起来，队长还等着哩！便点燃腊烛，想找点吃的。还算运气好，他找到半盆米饭，几个馒头，半碗咸菜，一并放在盆里，拿着把那半支腊烛，就往回跑。

仲明辉高高兴兴端着饭盆，提了一桶热水，回到帐篷，说道：“姐，今天晚上我们打牙祭，吃红烧肉大米饭，听说这个菜在苏联是名菜哩！”  
郝雅娟已经把炉子生着，在红红的炉火映照下，红扑扑的脸庞，忽闪忽闪的眼睛，秀气的嘴唇，仲明辉觉得，真是好看，猛然间心头一阵悸动，又马上回过神来。这时郝雅娟看见他端来一盆冷饭说道：“你这就叫打牙祭啊？吹牛吧！”  
仲明辉并不理会，蹲在自己的铺位旁，摸索了一阵子，拿出个红烧肉罐头来，说道：“姐，你看这是啥？”说话间他提着两个水桶走出帐篷，很快提来两桶热水，说道：“姐，你先洗洗吧，你可以舒舒服服洗个澡，等你洗好了，我们就吃饭。”又指着旁边说：“帐篷这个角落比较低，已经垫得有草，你可以踩在上面洗个淋浴，水会流出去的。”   
郝雅娟看了看说道：“满不错的嘛，还能洗个澡！”  
仲明辉说：“没有灯光，只有炉火，没人看得见的，而且四外无人，再说还有我把门哩。”  
郝雅娟觉得帐篷里很暖和了，便脱去外衣，说道：“你想看就看，不让别人看就行。”过了一会儿又说道：“快过来帮我洗个头。”  
仲明辉走过去，看见郝雅娟蹲在地上，头发散开，面前放个脸盆，仲明辉一边用茶缸子舀水往他的头上淋，一边感叹道：“看来女同志洗个头还真得有人帮忙哩，头发长嘛。”  
郝雅娟说：“是嘛，我们女人家头发长，见识短，那里比得上仲大官人风流倜傥哩？”  
仲明辉笑道：“说错话了，说错话了，认罚认罚！干脆罚我帮你把身上也洗洗吧。”  
郝雅娟说：“还想占便宜哩，一边去吧，我要脱衣服了！”  
仲明辉说：“你不是说我想看就看吗？咋又变啦。”  
郝雅娟说：“你还真想看啊，想得美，快一边去吧！”  
就在郝雅娟洗澡的时候，仲明辉打开罐头盒，放在火炉上煮开，又把米饭烧热，盛在两个饭盒里，再把红烧猪肉盖浇在米饭上，过了一会儿，郝雅娟一切停当，仲明辉就点上腊烛，开始吃饭。吃过几口，郝雅娟就连说好吃，还说：“你没有吹牛，好吃，的确好吃，我从来就不吃大肥肉的，咋现在吃起来就非常好吃哩？”  
仲明辉说：“这和时间、地点、条件有关系。幼时的鲁迅在以双喜为首的一群小伙伴们陪同下看社戏，戏看完了回家的路上，双喜要招待鲁迅，便偷了六一公公地里的豆煮来吃，鲁迅觉得很好吃。第二天，六一公公听说迅哥儿喜欢吃他地里的豆，便送了很多来，在家里煮来吃时，鲁迅就觉得不好吃了，因为时间、地点、条件变了。今天早饭后，你几乎没有吃过东西，肚子早就空了，正在肚子饿的时候，你就伤起心来，再加原来住满了人的帐盆里，现在空无一人，又惊吓了一回，肚子不舒服，所以不觉得饿了。现在你想通了，不伤心了，不恐惧了，又洗了个澡，周身舒服，心情舒畅了，于是胃口大开。还有这个特殊的时间、地点，和条件，就像吃野餐，可不好吃吗？还要祝贺你哩，从此你就喜欢吃大肥肉啦！”  
郝雅娟说：“你说得有道理，但主要是你的功劳，没有你，我的心情舒畅不起来。”  
吃过饭后仲明辉叫郝雅娟休息，自己却去热水房洗碗，顺便提回来两桶热水，郝雅娟看见就说：“你也洗个热水澡嘛，周身馊臭了还不洗洗，洗！脱光了洗，舒舒服服地洗，姐都不怕，你还怕啥？”  
仲明辉说：“好吧，我也享受一回！”便脱光衣服，用茶缸子舀水从头上淋了下去，在头发上抹肥皂，郝雅娟干脆过去接过茶缸，说道：“你洗头吧，我来给你淋水。又说：“我一直在想，那次遭遇狂风大雪，寒冷异常，你哪来那么大的力气，背着我走了那么多的路，救了我的命哩！原来你身上果然有几块肌肉嘛！”  
仲明辉说：“干我们这一行的，没有点力气咋行嘛！不过你别老是把这事挂在嘴边，在野外工作嘛，遇到危险是免不了的，互相关心，互相帮助是很自然的事！”  
洗完澡，仲明辉正要洗衣服，郝雅娟一把枪过来，说：“我也有衣服要洗，这回让我给你服务吧！”  
待郝雅娟洗完衣服，仲明辉就把衣服凉起来，看看手表，快十点钟了，就说：“我添点煤，等炉火烧旺，没有烟了，我们就睡觉。”  
郝雅娟半躺在铺位上，自在开心，说道：“今天姐真的很高兴，过了一个自由自在的晚上，真有点家庭生活感觉，我们搞石油勘探的，走南闯北，两地分居，就是条件好点的双职工，虽然分得了房子，也难得过几回家庭生活，像今天这种情况，我还是头一次哩。”  
仲明辉说：“正是‘风雪饥寒居山野，大漠苍茫伴孤烟’哩，谁叫我们搞勘探哩。”  
炉火烧旺了，仲明辉掐灭了腊烛，说：“姐，你睡觉吧。”  
仲明辉拉开被褥，脱去衣服正要睡觉，就听郝雅娟说：“不行，我怕，你听，外面刮着那么大的寒风，现在炉火正旺，不觉得冷，半夜三更，炉火熄了，不冻死我才怪！在这深山野地里，狼来了咋办？你赶快把被褥抱过来吧，挨近点，暖和，狼来了我们一起打，要不然我睡不着！”仲明辉听说，就把被褥抱到郝雅娟的旁边，郝雅娟说：“再靠近点，和我的铺位接起来。”仲明辉依言照办，然后躺进被窝里。  
帐篷里一团漆黑，仅靠微弱的一点炉火，依稀看得见一点影子。不大一会儿，郝雅娟悄悄钻进仲明辉的被窝里，仲明辉说：“姐，使不得，我的被子脏。”  
郝雅娟闻了闻，说道：“嗯，的确有点脏，早晓得给你洗洗，来不及，没办法了，睡我的被窝吧。好不容易有个机会，我们挨近点，摆摆龙门阵，说说悄悄话嘛。”说完就生拉硬拽，把仲明辉拉进自己的被窝，狭窄的被窝里，郝雅娟舒服自在，仲明辉却心情紧张不安，一动不敢动。  
郝雅娟明白仲明辉的心情，说道：“你紧张啥，怕我吃了你吗？哎！你要搞清楚啊，我们是孤孤零零的在戈壁滩上，零下20度的冬夜里，能不能活下去都是问题，抱团取暖只不过是无奈之举，哪里还顾得上男女授受亲不亲哩？活命要紧！”说着就钻进仲明辉的怀里，轻声说道：“我早就想让你知道，好不容易有机会给你说说，其实我要怪你，是你打破了我的平静。你来我们队上实习，你就好好实习嘛，却偏偏要对我非常关心。那次因为返工非常困难，我看见你跑得满头大汗，上气不接下气，跑来告诉我地震资料没有错，你真是狗拿耗子，关你啥事嘛？你让我一阵阵心痛！过了几天又跟着你去看沥青脉，又看风成城，看就看嘛！还硬拉着我跳舞，唱情歌，结果燃起了我心中的情感。本来我己经心如死灰的，早已不知情为何物，如此一来，就挑动了我的情愫，你这是害我嘛，以后就一发不可收拾！”  
仲明辉说：“我看见你压力太大，我想让你心情舒畅些，再说，找油是我们共同的任务，也想尽点力嘛。”  
郝雅娟又接着说道：“以后我心中就放不下你，想你，睡不着觉，可是你哩，跟本不理会，还和几个上海女孩子调情！”  
仲明辉说：“没有，我没有和她们调情！”  
郝雅娟不理踩仲明辉的解释，继续说道“那次遭遇风雪之灾，我昏迷过去了，其实我还是有点知觉的，就像是梦。在梦里我觉得周身发冷，冷得周身痛，连骨头骨节都痛，我知道我快要死了，很伤心，又觉得你一定会来救我的。果然看见你端来一盆炭火，马上就暖和起来，你还给我端来一碗莲子银耳汤，一个劲往我嘴里灌，我气都出不来了，你还在灌。突然你无影无踪，丢下我孤零零的一个人，我又怕又恨，便大骂一声：‘仲明辉，你大混蛋！’以后就觉得是在马上，一摇一晃颠簸着，再后来我就啥也不知道了，你说奇怪不？”  
仲明辉说：“那次我找到你的时候，你已经人事不醒了，便立即给你穿上老羊皮袄，又在你的胸脯上按压，没有用处，就把你抱在怀里，过了好一阵子，也没有甦醒，只好给你嘴里灌气。”  
郝雅娟说：“你哪来的气？”  
仲明辉说：“我嘴里的嘛！还真的管用哩，我只灌了几口，你就嗯！的一声，知道你还活着，我高兴极啦，把你背起来就走。”  
郝雅娟说：“我明白了，你给我嘴里灌红糖姜汤，其实就是往我嘴里灌气，很有趣的梦哩。”  
仲明辉说：“其实嘴对嘴给你灌气是很不礼貌的，没有办法，要救命，顾不得了，书上说这就是人工呼吸嘛。”  
郝雅娟说：“在梦里看见你不在了，我就大骂你是大混蛋，是啥原因哩？”  
仲明辉说：“谁知道哩，只有你自己才晓得，八成是我不该走嘛。”  
郝雅娟说道：“可不是嘛，我想了很久，终于明白了，是姐离不开你了，是姐喜欢你，吃你的醋了，爱上你了！现实生活中不敢爱，只有在梦里爱，明辉，你喜欢姐吗？爱姐吗？”说到这里，郝雅娟抽泣起来，泪流满面，越说越伤心，说道：“姐心里好苦啊！我向谁倾诉哩？我要让你知道，一定要让你知道姐心中的苦，今天晚上我有机会了，心情舒坦了！”  
仲明辉说：“姐，我对不起你，惹你不开心，姐，你是千金之驱，清白之身，我崇敬你，我不敢也没有资格爱你，我怕玷辱了姐。”  
郝雅娟说：“你怕啥，是担心那个小妖精吗？放心吧，我不会和她抢的。”  
仲明辉说：“但是，会有人说闲话的，你是名人，影响你的声誉。”  
郝雅娟说：“从现在开始，就算你是柳下惠，我是真洁处女，也不会有人相信我们是清白之身了！其实世界上没有真正的柳下惠，如果有，他一定是有病。没有办法的，人言虽可畏，我当鄙视之！别怕，把姐抱紧点。”  
狭仄的被窝里，两人只能互相搂抱在一起，果然十分温暖，原来冰冷的手脚，不一会儿就暖和了。郝雅娟在仲明辉的身上抚摸着，又把仲明辉的手放在自己的胸脯上，说道：“要暖和得多了吧，姐喜欢你，姐爱你，今天晚上，姐是你的，随你摆布，不要有任何顾虑。”说完就和仲明辉长时间地亲吻在一起。仲明辉是成年健康男人，又和尼娜两地分居，长期不接触女人，本就是一堆干柴，哪能经得住郝雅娟熊熊燃烧的烈火，早已欲火中烧，突然爆发出来，猛一个翻身就压在郝雅娟身上。品尝里。郝雅娟早已浑身酥麻，意识糢糊，任凭仲明辉摸弄揉搓，突然觉得有一个热突突的东西。啊，热突突的，热突突的，她全身一阵痉挛，这是她第一次感受，啊呀！太舒服了\!便喃喃说道：“哎！明辉，你尽情弄吧，姐舒服极啦！你别怕，我就想给你生一个孩子哩。”仲明辉对郝雅娟早有崇敬之心，此时此刻已转化为爱慕之情，他旺盛的精力，不断发挥出来，郝雅娟情不自禁地全力迎合，愈悦感几度涨落，一阵阵死去活来，突然一股热流喷射而出……郝雅娟啊呀一声就软瘫在铺上，仲明辉像斗败了的公鸡，一动不动地趴在她的身上……  
仲明辉醒了，周围一片漆黑，他觉得应该是樵楼更鼓或者半夜鸡叫的时候了，便打开手电想看看表，却看见郝雅娟裸露的肌肤，柔滑异常，白嫩可爱，尤其挺拔的胸脯，弹动有力，他情不自禁了，又扑了上去，在郝雅娟耳边柔声说道：“姐，明辉又来了。”郝雅娟说：“喜欢吗？”仲明辉说：“喜欢！”郝雅娟说：“那就不要把姐忘了，有机会就来看看姐，姐的家就是你的家。”  
下午了，来了几辆拆除帐篷的车，他（她）们便搭乘运帐篷的车，回到各自的单位。  
石油钢铁师大炼钢铁，凯旋归来，放卫星的声音似乎也偃旗息鼓，一切回到了从前。新疆石油的领导说，石油是我们的主业，随时随地都不要忘记，我们的主要任务就是找油找气。现在要赶快冷静下来，抓紧时间恢复生产！黄羊泉大队何大队长 ，率领钻井工程师，机械师，地质师等，以及机关各职能部门负责人，逐个检查黄羊泉钻探大队所属各钻井现场。花了好多天的时间，检查完毕，发现每台钻机都有一些损坏，有的井架歪斜，有的钻机转动不灵，尤其柴油机损坏严重，普遍需要大修。更严重的是所有尚未完成的井，都有大段光屁股井段，长期裸眼浸泡在泥浆中，已经造成井壁跨塌。创造日进尺288.3米新记录的165井，停产时正在扩眼，已经超过700余米，再有200多米就要完成任务的，可惜要大炼钢铁停产，前两天下钻了解情况，结果钻具只能下到400多米。德参1井情况更严重，停钻前已经钻达至井深1000余米，300米以下全部裸眼，停钻时突发极度大风严寒天气，忙乱中造成钻工冯阿牛死亡。现在这口井的井架歪斜了，要等待安装队来修理，井队段队长心情伤感，他估计300米以下基本报废了，长吁短叹：“哎！损失惨重啊！”  
黄羊泉大队恢复生产的报告，编制完成，何大队长看着这份报告，心情十分沉重。哎！损失太大了，我国钻探石油的钻机，以及所耗费的大量钢材，甚至泥浆材料，几乎全部需要进口，以至钻井成本高得出奇，探井进尺每米高达500元！而国家最高领导人每月工资就是500元，城市工人每月工资一般是20—60元，损失太惨重了。就为了那坨铁，遭受如此巨大的损失！中国本来就贫穷落后，物质奇缺，财政困难，民无积蓄，家无存粮，温饱难继，哪里经得起如此折腾！

                   2018年4月 25日    初稿，   于北京。  
                   2020年4月 22日     修改     于北京