            第 一 章   毕业了，找油去

仲明辉很快就要大学毕业了，今天完成了最后一门课的考试，思想一下子轻松下来，便独自一人坐在校园里的草坪上，享受这突如其来的轻松，觉得很快就要离开学校了有些突然，似乎读书还没有读够，思想上五味杂陈，不明白究竟是啥嗞味，便想起了过去很多幼稚有趣的往事。  
仲明辉是西方大学地质系，石油天然气地质调查与勘探专业的学生，高考以前不知道有地质系，更不了解石油和天然气。过去学历史，中国总是受外国侵略，特别是日本一而再、再而三地来打我们中国，就是因为我国科学技术落后，工业不发达，不会造枪炮。现在解放了，国家要搞经济建设，实现工业化，我们理应为国出力，报效祖国，所以要报考机械制造专业，目的是要多造些枪炮。如果再有侵略者胆敢来犯，便痛痛快快把侵略者赶出去。可是到了统考学习团经过学习动员，才知道工业化不是那么间单，听学习团老师和领导讲，机械制造需要钢铁，钢铁从哪里来？开飞机、开汽车要汽油，汽油从哪里来？人人都说，中国地大物博，宝藏丰富，一定能找到，但是要有人去找，所以要先搞地质勘探，把铁矿、煤矿、石油矿、有色金属找出来。看起来地质勘探才是工业化的先行官，于是报考了地质系。到了学校又分配到石油天然气地质调查与勘探专业，真是鬼使神差，和石油结缘了。  
解放前，石油是很神秘的东西，极少有人说起。仲明辉第一次听说石油是在读小学的时候，那时正是抗日战争时期。有一天突然有一架飞机降落在家乡的河滩上，在一个非常闭塞的山区小县城里，这可是一件大事，很快就轰动四乡八里。仲明辉和他的小同学们也听说了，放学以后便都跑去看个究竟，看看和书上画的飞机是不是一个样。到了河滩上，但见热闹非凡，人山人海，把飞机围了个水泄不通，比七月半城隍会还要热闹。仲明辉人小，哪里看得见？便东挤西挤，再加被大人们推来推去，好不容易把他推到中间。他看见飞机了，是银白色的，不让人靠近，外面用麻绳圈起来，嗨，还是双翅膀哩！一个头，最前面是螺旋桨，啊，那就是推进器！飞机尾巴上还有三个小翅膀。那个飞行员，穿着胖胖的飞行服，戴着肥肥的飞行帽，威风凛凛。围观的人们一边参观一边咒骂日本鬼子的飞机不得好死，迟早要被中国空军通通打下来。人们议论纷纷说，前几天日本飞机又来轰炸，被我们中国空军打败了，好几架日本飞机突然变成火球，尾巴上拖着长长的浓烟烈火掉了下来，日本飞机再不敢耀武扬威了。  
这时有一个人叹口气说：“听说是飞机没有油了才降下来的。”  
仲明辉插话了，说道：“叔叔，我家油瓶子里还有半瓶油，我回去拿来开飞机吧！”  
那个大人看见是个小孩，不屑地说道：“你那点油，只够点灯的。”  
仲明辉说：“不够？油酒山货铺里多得很，去买点嘛。”  
那个大人有点不耐烦了，说到：“小孩子家不懂，铺子里卖的油是菜子油，可以吃，可以点灯，不能开飞机！开飞机要用汽油，汽油是用油田里的石油提炼出来的，飞机是人家美国造的，汽油也是从很远很远的美国运来的，比黄金还要贵哩！”  
仲明辉更奇怪了，问道：“油田是啥样子，和我们的水田一样吗？”  
这话把那个大人问住了，他眨了眨眼睛，说道：“可能是吧？嗨，你这个小孩太烦人，别再问了，我也不知道！反正人家美国才有油田，我不晓得啥叫油田，只见过水田。”然后再也不理会仲明辉了，从此仲明辉就记住世界上有一种东西叫‘油田’了。  
仲明辉的家乡是个小县城，走不了多远就了出城，他常常到城外去，看见有很多水田，特别是晚上，一块一块的水田，形状不一，大小不等，鳞次栉比，在月光下闪闪发光，好像一面面镜子，好看极了！油田是不是就是这个样子哩？  
参观飞机的人慢慢走散了，仲明辉却恋恋不舍，但是他必须回家，妈妈还等着吃饭哩。  
此后，仲明辉每天放学以后，第一件事就是去看飞机，天天看，看不够，一边看，一边遐想，‘日本飞机来啦，中国飞机冲上去了，向日本飞机开火，日本飞机拖着红红的尾巴掉下去了，掉下去了！’  
过了好几天，听说开飞机的汽油送来了，是两个人用滑竿抬着，从很远很远的省城抬来的，路上走了好几天哩！维修飞机的技师也来了，很快飞机就要飞走了，就看见有很多人在河滩里捡石头，说是要给飞机修跑道。河滩里全是大大小小的石头，人们把大石头捡开，飞行员也来修跑道，还经常指指点点，很快就出现了一条约有五、六米宽，几百米长的笔直跑道。第二天天气很好，仲明辉和小朋友们都没有去上学，早早地跑到飞机跟前，不久就见飞行员穿好飞行服，爬上飞机坐好，有几个大人赶着三条水牛走到飞机旁，飞机上早已捆上三根粗大的绳子，赶牛的人就把粗大的绳子套在牛身上，然后赶着牛把飞机拉到跑道上，还有好多人在飞机后面推，果然牛的力气大，慢慢地飞机就上了跑道，而且把机头对准跑道。这时飞机轰隆轰隆地响起来，在跑道上向前移动，快速奔跑突然飞了起来，围观的人们向飞机招手，高呼：“打日本去了！打日本去了！”

飞机飞走以后，仲明辉和他的小同学们就回学校去，走在路上，一个同学说：“我们今天逃学了，肯定要挨打的！不是打手板子就是打屁股。”  
另一个同学说：“走到教室门口就知道了，如果教室门口有板凳就是打屁股，没有板凳就是打手板子。”  
另一个同学说：“挨打就挨打吧，反正我们看见飞机是咋样起飞的，挨打也值得！”  
他们回到学校，老远就看见老师站在教室门口，他们知道肯定要挨打了，便走到老师面前，主动伸出小手，让老师打手板子。老师说：“同学们！你们没有错，你们做得对，你们应该去看，其实老师也去看了，那是中国空军的飞机，是打日本帝国主义的飞机。”

仲明辉被西方大学录取了，经过长途跋涉，仲明辉来到大学校园，办完入学手续以后，学校有人把他领到宿舍区，他看见一排一排的平房，每排都有二十来间宿舍，看样子可以住上千人。仲明辉被安排在一间宿舍来，靠两侧墙壁，各有三张床，顶头是上下舖的双层床，每间住8人，中间不宽的空地就是走道，此外不可能再容纳其他物件。仲明辉在一张空床上，把自带的行李铺开，行李很简单，一条毯子，上面铺一条蓆子，薄薄的一条被子，换洗衣服用一块白布包起来就是枕头。一切停当，仲明辉却发起愁来，他想起离家时好不容易攒下的二十来万块钱，只剩下十多万了，够不够交学费哩？不够咋办哩？如果让我退学回家，怎么办哩？再说我这点钱也不够回家的路费啊！实在不行就给学校说说好话，当个工友挣钱还债吧！思前想后，毫无办法，于是把心一横，不想了，车到山前必有路，到时候再说！正迷糊之际，突然听见碗筷声，外面的同学喊道：“吃饭啰！”仲明辉赶快起身，拿着一个茶缸子，就跟随同学走进食堂，看见食堂来里摆开三、四十张八仙桌，有两大桶正在冒热气的米饭。食堂门口正在给新到的同学们发碗筷，仲明辉领了两个碗，一双筷子，然后站在一张八仙桌旁，凑够八个人就开饭。饭后仲明辉迷了路，从另外一个食堂前经过。那个食堂门前，摆着两大箩框热馒头，他看见前面有同学拿起馒头就吃，便也顺手拿了一个，放在嘴里，嗯，好吃！原来，仲明辉的家乡难得吃一次面食，除非是过年过节，才买点挂面吃，平时要吃面食就要到面馆，更是没有卖馒头的。他啃着馒头，不知不觉回到宿舍，奇怪，咋这馒头就吃完了哩，刚才吃了两碗米饭，已经饱饱的了嘛！这时他想起，小时候常听人说，‘小孩子家，刚吃过饭，翻过门坎，还能吃三碗。’难道这是真的，这小孩子也太厉害了！忽然他又觉得奇怪，没人问他要饭钱。也许是食堂疏忽了，哎，算了，等食堂要钱了再说。但是总觉得心头发虚，吃饭不给钱，行为不当，不道德！  
过了两天突然通知新生开会，仲明辉心想怕是要钱了。走进会场，见里面已经坐满了人，仲明辉随便找了个座位坐下，不久就有老师走到前台，高举着双手，摇晃着说道：“同学们，请安静，安静！”不久同学们安静下来了，老师又接着说道：“现在开会，请总务主任讲话！”  
总务主任倒是干脆，开门见山就讲道：“今天我们开个会，把我们学校的一些事项告诉大家。今年是新中国建立以后，第一次统考招生，而且是大规模招生，招生数量之多，过去从来没有过。因为我们国家要大搞经济建设，很快就要开始第一个五年经济建设计划，需要大量人才，尤其是科学技术人才，大学的任务就是要培养人才。现在我要告诉大家，中央领导对大家非常关心，知道大家经济有困难，所以一切学杂费全免，不收伙食费，火食标准为每月12万元！”话未说完，全场响起一阵热烈的掌声。  
这时主持会场的老师又站了起来，摇晃着双手说道：“安静，安静，请大家安静，听主任继续讲话！”一阵骚乱之后，会场安静了下来。  
总务主任继续讲道：“我们学校有八个食堂，三个米灶，三个面灶，一个清真灶，都是四菜一汤，还有一个是教职员工灶。米灶以吃大米饭为主，面灶以吃面食为主，同学们可以选择去任何一个灶吃饭，一个月登记一次。如果这个月你吃米灶，想换换口味，下个月你可以登记去面灶，或者清真灶，但是不能去教职员工灶，因为到那里吃饭要自带饭票，如果有同学非去不可，食堂也欢迎，那你就把钱准备好。”说到这里，会场一片笑声，还有几个同学说：“不去，不去！”  
会场安静了，总务主任继续讲道：“还有更好的消息哩，除了学杂费全免，吃饭不要钱以外，还要给每人每月发助学金四万元！”这时会场上爆发出一片热烈的掌声。总务主任继续说道：“国家对同学们的关心是空前的，无微不至的，把同学们的困难都考虑到了，同学们就应该安心学习，锻练好身体，学好本事，掌握好知识。将来毕业了，就要到祖国最需要的地方去，报效祖国，全心全意为人民服务！”  
仲明辉的思想问题解决了，心情特别舒畅，决心努力学习。将来毕业了，服从组织分配，到最艰苦的地方去！还写信告诉家里，学校里一切都好！

开始上课了，地质系主任张先生亲自上第一堂课。张先生，中年人，皮肤白皙，一头黑发，略有谢顶，戴一副金丝眼镜，温文尔雅，神态可亲。经过一番开场白之后，他说道：“老实说，我们地质系开办这个‘石油天然气地质调查与勘探专业’其实是打着鸦子上架哩！”  
稍后又说道：“大家知道，我们国家很快就要大搞经济建设，打算尽快开展第一个五年经济建设计划，国务院就找了很多人，还请来苏联专家一起研究，究竟这第一个五年计划该搞点啥事情？”这时有学生说是，要搞重工业，造飞机、大炮，汽车、坦克！  
张先生继续说道：“同学们说得对，就是要搞重工业！啥是重工业？不就是钢铁、石油、煤炭、化工嘛！可是搞钢铁要有铁矿，搞石油要有油田，煤炭不成问题，现有储量能满足需要，化学矿在哪里？搞规划的同志们就全国摸排，结果，铁矿很少，现有铁矿接近枯竭，又没有新的铁矿床发现。有色金属矿更是储量不多，品种极少。煤矿倒是不少，但缺乏炼焦煤。化学矿就是一笔糊涂账。尤其石油，只有一个玉门油田，年产量几十万吨，这算啥，和没有差不多嘛！朱总司令说过，有500万吨钢，500万吨石油，就敢打仗。那就是说我国至少要有500万吨钢和500万吨石油嘛，这怎么办哩？于是就有人说啦，‘都说我们中国地大物博嘛，这物在哪里哩？’我说，地大一定物博，矿产一定是有的，没有这种矿就会有那种矿。还有人说，我们中国‘贫油！’我说这是胡说八道！为啥这样说哩?我国国土面积达960万平方公里之巨，因为我们贫穷落后，到现在为止，只有极少数地方作过地质调查。一般来说是否有矿藏，要作过地质调查以后才能知道。既然没有作过地质调查，怎么就知道我国地大物不博哩，怎么就知道我国‘贫油’哩！毛主席说过，没有调查就没有发言权嘛，有些人就是不经过调查就发言，你有啥根据断定我国‘贫油，’‘物不博’哩？难道你是神仙不成？所以，我说他们是胡说八道！但是要有人去找，去勘探！要找矿就要有地质人员，现在，全国搞地质的笼共二、三百人，大多数在学校教书，哪有人去搞勘探哩？怎么办哩？赶快培养人才嘛！谁来培养，当然是各大学啰，大学当仁不让，义不容辞！”  
张先生停了停后说道：“今年初，中央把各大学校长召集到北京开会，研究有关急需专业的设置与招生问题，开了很长时间的会，给每个大学都下达了任务，基本落实了，唯独石油地质专业落实不下来。为啥哩？没有大学愿意承担嘛！中央领导就找我们学校的校长和我谈话，打算让我们学校承担，为这事我发愁了好几天，硬是睡不着觉啊。不承担吧，不行，因为，这是有关我国石油工业发展的大事啊！我们没有理由置之不理。承担吧，确实有困难，因为我们从来没有接触过石油地质。想来想去，我豁出去啦！万事开头难，再困难的事总得有人去闯！有困难克服嘛，何况领导表示要多方支持，还开导我们说，可以边学边教嘛。你们说，这是不是打着鸦子上架哩？  
当然，我们就大胆接受了任务，并付诸实际行动把你们招进学校来了。我说清楚了吧，你们就是我们要培养的人才，将来，就要靠你们去创建我国的石油工业！”这时同学们纷纷站了起来，有人举着双手，大声说道我们一定要好好学习，为创建我国石油工业而奋斗！也有人说，决不辜负祖国对我们的期望，努力学好知识，报效祖国！甚至，有人喊起口号来：  
“决不辜负祖国对我们的期望，努力学好，报效祖国，为创建我国石油工业而奋斗！服从分配，到祖过最需要的地方去，！到最艰苦的地方去！”

张先生看见大家热情很高，便让大家安静下来，继续说道：“你们态度很好，我很高兴，但是要开展石油地质专业的教学工作，困难还多得很哩！回到学校，我们马上作准备，派出几个年青教师去玉门，学习石油地质勘探技术，同时我们就四处寻找教材。经过调查了解，根本就没有现成的教材！美国人有，但人家对我们实施封锁，不卖给我们，后来费了很大的劲，弄来一本苏联教材，但是我们没有人懂俄文啊，咋办哩，学嘛！马上就学俄文，而且是速成，别看我们是大教授，年纪也不小，学习起来热情真高啊，白天学，晚上学，通宵达旦地学，真是废寝忘餐哩！学了几天，哎！成绩还不错嘛，有人一天要记二、三百单字，我最多的一天记了一百多个单字。学了一个来月，我们就开始翻译，几个人凑在一起，集体翻译。俄文也是很复杂的，几个月的时间哪能学得好？结果，翻译出来了，连我自己都看不懂！现在还有几个老师在修改，同学们你们说，这是不是打着鸦子上架？”  
同学们不仅没有发笑，反而鼓起掌来，张先生又继续说道：“为了弄清楚石油，我们还受过骗，上过当哩！经人介绍，本市来了一位搞石油的苏联专家，我们听说，如获至宝，赶快请来学校演讲，果然是一位黄头发，高鼻子的外国人，而且会说汉语。啊唷，那天来听讲的人真多啊！我们系的教师都来了，学生也都来了，还有其它单位的。那位洋专家就开讲了，他口若悬河，滔滔不绝，但我们越听越是一头雾水，不知所云。最后他说，苏联巴库产油很多，是龙头，玉门是龙尾，建议中国要加快速度，尽快把玉门的油采光！否则，巴库那个龙头就会把玉们的石油吸光。这完全是胡说八道嘛！后来才弄清楚，原来那人是推销油漆的专家！有人就说啦，大学教授智商很高嘛，咋还受骗哩？嗨！病急乱投医嘛！”  
正在这时，铃声响起，张先生看了看手表，说道：“啊，吃饭的时间到了，不能再讲了，总之，我们是现炒现卖，边学边教，免不了有讲得不对的地方，如果有，你们要谅解，随时提出，以后改进。好了，下课！”这时全场响起热烈的掌声，欢送张先生走出教室。  
张先生讲课以后，同学们普遍产生对学校、对地质系、对老师的崇敬之情，很快就有些和地质系老师有关的的传奇故事，在同学中流传开来。说是我们系的老师个个身手不凡，尤其野外地质，有很多闪光的记录。据说，有次老师们带领学生去野外实习，那天大家早早就出野外了，中午时候大家就地休息，拿出干馒头来啃着，喝着水，算是午饭。这时张先生坐在一个山头上，一边啃干馒头，一边四处眺望，忽然张先生说：“这里地质情况复杂，可能还有一处没有发现的煤田！”然后就安排一个老师，带几个学生，对这里方圆十多公里的范围内，作路线填图，追踪地层。那个老师带领学生，对每一条沟作地质调查，经过十多天的时间，结论是有断层，但还有些问题说不清楚。  
张先生仔细研究那些地质图，考虑了很久，说道：“附近有几个采煤矿井，到井下看看，可能就解决了。”  
果然，那个老师就去和煤矿交涉，煤矿领导听说附近可能找到新的煤矿，非常高兴，热情接待，并派专人陪同老师和同学们到井下调查。果不出张先生所料，经过钻井证实，就在那一大片地区发现了新的煤田，此事惊动了省领导，专门给学校送来锦旗！不信？那面锦旗还悬挂在系办公室的墙上哩！  
还有更传奇的哩！据说，系里有位曾老师，是一位讲师，曾经在一条河边路过，突然说：“这里有金子。”说完，便脱掉衣服，拿了一个脸盆，瞄准一处廻水产生的旋窝，一个猛子扎了下去！一分钟后冒出水来，手里端着一盆砂子，当场就捡出几个小米粒大小的金子。带回学校后，又掏洗出一些金子来，现在还作为标本放在标本室来。  
同学们觉得太神奇了，佩服不已，便去拜访。但见曾老师中等身材，干瘦经干，一头黑发，皮肤略黑，两眼有神。看见同学们专门前来，说道：“我没有那么神，其实是很普通的事。因为我看见那里有好些个石英脉，大家知道，黄金往往和石英脉共生的，我又看见那条河水流比较急，却在拐弯处出现廻水，所以我猜有金砂富集。河水只齐腰深，不需要扎猛子。”  
同学们对学习地质不再胡疑了，觉得学习地质很自豪，梦想未来，有朝一日，豪情满怀，站在高山之巅，四处眺望，发出一声长啸，突然一个筋斗，翻下山来，就发现一个油田！哈哈哈哈！

大学一年级一般上基础课，地质系的基础课比较特殊，是普通地质学、矿物、岩石、沉积、古生物地史等学科。这是一所综合性大学，地质系有较悠久的历史。它除了教授基本理论以外，还十分重视知识的实用性，注重训练学生的基本功，要求同学在们毕业以后，到达工作岗位，能够尽快进入角色。上课没有多久，就给每个同学发了两个大约60公分见方的木盘，每个木盘分为一百个小方格，一个木盘陈放矿物标本，共100种矿物。另一个木盘陈放岩石标本，也是100种岩石。这些标本绝大多数，是历届学生野外实习时采集的，有些标本是和国外交换的，还有少数是花钱从国外买来的。如此众多的岩、矿标本，要花多大的力气，费多大的事才能搜集起来？可见学校实力之雄厚，积淀之久远！老师说，搞地质就是天天都和矿物岩石打交道，现在给每个同学发两盘标本，方便同学天天看，天天摸，烂熟于心，做到见面熟，一看就认识！当然不能要求每种矿物、岩石都认识，但是常见矿物、岩石是要认识的，如果这点都办不到，你还搞啥地质？  
地质系很特别之处是书本知识和野外能力同等重视，暑期就要到野外实习，系里的老师们普遍有非常丰富的野外工作经验，书本上是学不来的。为了在野外实习取得预期效果，出发前，先要进行安全教育，让同学们了解在野外工作时的安全知识和注意事项，还给每个同学发一个勃伦敦式地质罗盘仪，一把地质榔头，一支铅笔，一本笔记本，还有一个背包和一个水壶。老师特别交待说，这些东西要小心使用，妥善保管，不得损坏，实习完毕，回到学校要交回系里，下一届同学要继续使用。到了野外，同学们各个把罗盘别在腰上，左挎水壶，右挎地质包，手里拿着地质榔头，一下子就觉得自己成了真正的地质家，各个兴高采烈，眉开眼笑。刚开始，把同学们分成若干队，每队十多人，每队都有老师带领。老师说，要仔细观察岩石露头，看看有些啥特征，有啥不同，要作记录，画素描。可是同学们却两眼一抹黑，看不出啥门道来，但热情很高，冲劲很大，一路上只顾走路，很快就把带队老师甩到后面。没有多久就口干舌燥，大汗淋淋，腰腿酸软，眼冒金星，刹时间一壶水便喝得精光！而带队老师却不紧不慢，精力充沛，一口水都不喝，一步不停地走着，走着。没有多久就赶了上来，而此时的同学们却腰膝酸软，四肢无力，一个个坐在地上，喘着粗气。      
老师说：“咋样，水喝光了吧？馒头哩，也吃光了？”  
同学们显得没精打彩，也没有人回答，老师说：“大家起来吧，我们先看看这里的岩石露头。然后我领你们去找点水。你们看，这是一套巨厚的砂泥岩互层，包含三个完整的，从下到上，由粗到细的沉积旋廻，再看，砂岩中可以看见明显的交错层理，说明是河流相沉积。这就是标准剖面哩！经常有搞地质的人到这里参观实习，有些教科书也采用了这个剖面。”  
不说不知道，说了吓一跳，看上去再平凡不过的干山沟沟，经老师这一讲解，同学们才明白过来，原来这红糊糊，灰朦朦的山崖，却包含着太多的知识！同学们赶快拿出铅笔和笔记本，作描述，画素描，早已忘去了饥饿和干渴。  
同学们又跟随带队老师出发了，他们爬上山顶，沿山梁前进，不久走到山梁尽头，看见山下有一挂胶皮轱辘的马车，车上放着好几个大桶，马车周围，有很多同学，灌水的灌水，喝水的喝水。老师说：“看见了吧，晓得大多数同学没有野外工作经验，即使课堂上一再讲解，但是到了野外便会放在脑袋后面，忘得一干二净！所以学校早就作好准备，要让你们吸取经验教训，但也不能让同学们太困难。不过只此一次，下不为例，明天就没有了！”  
几天以后，要求同学们独立工作，把同学们分为四人或五人一组，作路线地质调查，就是选定一些岩石露头多的地区一条路线，一面走，一面用罗盘打出路线，把路线两侧，能看见的所有事物都填在路线图上。同学们热情高涨，分工合作，仲明辉所在的小组，一共五人。两个人拉皮尺，丈量路线长度，一皮尺20米，一人用罗盘测定方向，测量岩层倾角，倾向，一人描述，一人打标本，个个有活干逐日变换，轮流操作。这活儿最麻烦的是拉皮尺，两个人一前一后，一会儿下蹲，一会儿站起，如果两个露头点之间的距离短一、二百米，也就罢了。一但距离长了，有三、五百米就麻烦了。400米要拉皮尺20次，连续下蹲上起次数太多了，腰腿就受不了，而且出现记忆错误，就可能把19次当20次。仲明辉小组就遇到过这种情况，不得已，便使用选举时计算人数的办法，每量一皮尺就在本本上画一根道道。  
这下好了，不会出错了，且看他们下蹲，上起，画道道！再下蹲，再上起，再画道道！一遍又一遍，重复了再重复，动作优美，富有节奏感，特像舞蹈。不了解情况的人一定会奇怪，‘这是哪里来的文工队，咋跳舞跳到山沟沟里来了？’。太阳当顶，酷热难当，恰逢两个露头点之间的距离超过400米，仲明辉们不敢停顿，费了好长时间，一口气测量完毕，这才站起身来，长出一口气，赶快敞开胸怀，把衣服下摆拉起来，擦去满头大汗。这时站在一旁的老师说：“这两个露头点之间的距离不短嘛，我看差不多有500米哩。”  
同学们说：“刚量完，还没有来得及算哩。”  
老师说：“你们算算看。”  
同学们拿出本本来，计算结果496米，说道：“我们的计算结果是496米，哎！老师，你咋就知道是差不多500米哩？”  
老师说：“你们用皮尺丈量的办法太慢了，搞路线调查不需要太高的精度，用步计法就行了。所谓步计法就是用脚步来丈量，我每走一步是0.65米，我腰上挂了这个玩意儿，”这时老师从腰上取出一支计步仪来，说道：“这是计步仪，每走一步就记一个字，我一共走了766个字，你们算算，是不是500米？”  
同学们不理解，问道：“老师咋知道你每走一步是0.65米哩？”  
老师说：“这就是功夫了，今天就教教你们。”接着老师就用皮尺在路上丈量出100米的距离来，两端划出记号，老师说：“你们五个人，每人轮流在100米距离内走一遍，看用了多少步走完这100米，在本本上记下来，再继续轮流走十遍，步子要稳定，不要忽快忽慢，然后平均，就知道每走一步是多少米。”  
同学们果然轮流走了十遍，经过计算，有一个同学说，自己每走一步的长度是0.66米，仲明辉和另外一个同学说是0.68米，一个说是0.65米，个子高的同学说是0.73米。有同学问老师说：“可是我们没有计步仪嘛，咋办哩？”  
老师说：“计步仪就不好办了，这个玩意儿其实不复杂，但是我们不会造，进口要花外汇，所以不能人手一个。没有计步仪也没有关系，这好办得很，一边走一边数步数嘛！”  
作了几天路线调查以后，实习内容进一步深入，学习岩石辩认，寻找古生物，最后还实习了测量，系里把所有的测量仪器都拿出来，展览一番，主要是经纬仪和平板仪。有法国的，英国的，捷克的，德国的，还有日本的，就是没有中国的！德国的最好，系里有几台，让同学们看看就收起来了，然后同学们轮流操作一次经纬仪，算是过了一把瘾。当然必须让同学们正经八百，在野外测量一片地形，画一张地形图，于是系里把同学们编成五人一组，每组发一套国产平板仪，其实就是铜尺子，没有望远镜，完全靠肉眼，利用三点一线的原理，测量100米范围之内的高差。  
实习结束了，回到学校，给每个同学发了二十几万元，说是野外火食节余，俗称火食尾子。学校火食费是每天四千元，因为在野外实习，每天发野外津贴三千元，总共就是七千元。野外实习只吃两顿，中午在工地啃干馒头，所以钱就省下来了。二十几万元，真多啊！仲明辉还从来没有见过这么多钱哩！拿到这笔钱，仲明辉马上买了一个纯白色的脸盆，花了三万多元。以前他没有脸盆，洗脸的时候，就用牙缸子接点水，把毛巾淋湿了檫檫脸。洗头就困难了，只能对着水龙头浇，如果洗衣服就只能向同学借。买了脸盆就大大的改善了，每天早晨，仲明辉早早起床，用新脸盆打上一盆水，把毛巾浸泡在水里，他发现还真的好看哩，便欣赏一阵以后，再把毛巾拧干了洗脸，然后总是要把毛巾搓一搓，几天以后毛巾就慢慢变的白了。他没有买带花的脸盆，不就是画了几朵花嘛，干吗就要五万多元，太不合算了！  
仲明辉又买了一双皮鞋，是高腰的黑色光面皮鞋，他原本想买一双高腰反毛皮鞋。可是商店售货员说，高腰反毛皮鞋是解放军打仗穿的，是轮胎底，非常结实，平时有特殊需求的人，比如登山，搞测量，或者搞地质勘探的人来买。中国汽车少得很嘛，哪来那么多废轮胎哩？可是需求量很大，废轮胎就成了紧俏物质，所以价钱很贵，要卖22万元一双，用这点钱可以买三双高腰黑色光面皮鞋。学生嘛，又不打仗，穿啥反毛皮鞋！仲明辉觉得售货员说得对，再说钱也不多，买不起反毛皮鞋，就买了一双高腰的黑色光面皮鞋。仲明辉是一直都穿布鞋的，那是母亲给他做的，他考上大学离家以前，母亲赶了半个来月的工，给他做了三双布鞋，一双穿在脚上，另外两双带着。母亲说，这三双鞋够你穿一两年的，明年再给你作两双寄给你。仲明辉觉得，母亲做的鞋穿着舒服，可是遇到下雨下雪就不行了，这次野外实习就遇到下雨天，很快就把一双鞋穿破了，真是可惜了的。现在有皮鞋了，下雨下雪都不怕了，赶快写信告诉母亲，不要寄鞋来了。

倏忽之间，一年过去，进入第二学年就开始学习石油地质专业课。老师说，石油这名称的出现，已经有很悠久的历史了。早在900多年前的北宋时期。有一个人名叫沈括，写了一本书叫《梦溪笔谈》，书中首先提出‘石油’这一名称。为啥哩？沈括是嘉佑进士，拜翰林院学士，后来神宗皇帝派他去陕北，担任富延路经略使，负责边防军事，这是个大官哩，相当于现在的省部级官员！为此，他必须经常在前线检查工作，恰好，此公爱好旅游，尤其喜欢考察山川胜况，所以这项官差正合他的心意。陕北那个地方地形特殊，是黄土高塬，经过河流的长期冲刷，就把黄土高塬切割成若干块，当地人把河道称为‘川’，走在川道里看那黄土塬时，就像是大山，而且川道里可以看见在黄土层复盖之下的岩层，塬上却是一马平川。有一天，沈经略使在川道里走着，看见路边的岩石黑糊糊的，很是奇怪。他想，可能是煤哩？便走近观察，仔细看去，用手摸摸，觉得还是岩石，可是奇怪，咋摸过岩石的手感觉粘糊糊的哩？而且地上还滴了一些黑糊糊的东西，再用手蘸一点看看，也是粘糊糊的！他把黑糊糊的东西抹在纸上，晾了半天仍然黑糊糊的不见干燥，他断定是油。他想，或许是有人在这来榨过油吧？便找来几个附近居住的老人，老人们说，从来没有人在这里榨过油，祖祖辈辈以来，这里一直有这种黑糊糊的东西渗出来。还说，这种东西可以用来点灯，也可以用来润滑车轴。后来沈括写书的时候，就把这种从岩石里流出来的油命名为石油，而且预测‘此物必有大用，’现在就应验了吧！。  
老师接着又说，我们中国古人把岩石里流出来的油命名为石油，外国人又是咋命名的哩？世界大多数国家都把石油叫做‘Petroleum’,Petro是岩石，我查过大辞典，还表示‘（含）石油的’，那么Petroleum也是岩石里有油的意思，所以叫‘石油’，可见中国的古人和外国的古人是英雄所见略同啊！  
仲明辉心下怀疑起来，这石油是从油田里生产出来的嘛，咋是从岩石里流出来的哩？有一天，便问老师道：“听说石油是从油田里生产出来的，油田是啥样？”  
老师说：“不错，是从油田里生产出来的，我去过的玉门油田在山上，那里石油工人打了很深的井，石油就是从那些井里采出来的。”  
仲明辉说：“那就是说，油田并不像水田那样子。”  
老师大笑，说道：“你把‘田’字的含意误解了，田字泛指庄稼地，包括水田旱地，‘油田’的意思是指野外有油，而且可供开采的地方。”  
这下，仲明辉明白了，要采出石油是不容易的，不是像从水田里提水那么方便，而是要钻深井才能开采得出来。后来，老师又打开陈列室，里面摆满了各式各样的标本，有矿物，有岩石，有古生物，在很大的一张桌子上，摆满了大大小小的玻璃瓶子。老师说，瓶子里就是采自全国各地的石油标本。  
同学们问：“不是说只有一个玉门油田嘛，咋有那么多的标本哩？”  
老师说：“不错，是只有一个油田，可是油苗很多啊！前面所说，沈括看见有油的岩石，就称为油苗，我们在野外发现有含油痕迹的地方，就称之为油苗。有些油苗规模较大，可以看见有油从岩石缝里缓慢流出，在周围漫延开来，形成一个油池，有些流到河沟里，被水冲走，附近老百姓就拿回家去当柴烧，或者当药用。有些油苗就只有一点痕迹，不注意是看不见的。中国地域辽阔，历史悠久，汉书开始就有油苗的记载，大家看看瓶子上的标签，能不能知道在那些地方。”  
同学们仔细看着，有几个用大瓶子装的油是玉门油田的，还有陕北延长油矿的，有一个小一点的瓶子上贴的标签上写的是独山子油田，有一个更小的来自乌恰红沟油田，库车也有一小瓶，是从油苗上采集的。  
老师问：“知道是哪里吗？”  
同学们说：“玉门、延长早就知道了，独山子是北疆的，库车是南疆的，乌恰就不知道了。”  
老师说：“玉门100%叫油田，因为那里年产油50万吨左右，延长勉勉强强可以叫做油田，因为人家每年产油几百千把吨。独山子，解放后，由于有苏联的帮助，现在每年也有几万吨的产量，也够油田的资格。乌恰就不行了，乌恰远得很，靠近帕米尔，是南疆的一个边境县，到那里去一趟很不容易哩！即使有专车，但因路况很糟糕，往返一趟，少说要有一、两月时间！很早以前，有关部门曾组织去考察过，我门学校派了一位教师去参加，这个标本就是那位教师带回来的。据说是在一处山上，有几个当地人在那里挖了几口井，井不深，一般只有十来米，大多数井没有油，有少数井打到油层，就慢慢渗出油来，过一段时间，石油就涨到井口，然后用桶提出来。因为少，派不上多大的用场，就拿来烧火煮饭。”接着老师又说道：“石油基本上是黑色的，有些是黑色略带黄色或者绿色，但是也有特殊情况。”  
说着，老师顺手拿了一个瓶子过来，说道：“你们看看这个。”  
同学们听说，便围拢过来，很惊讶地齐声说道：“奇怪，咋是白色的哩？”  
老师说：“这个标本采自川南的圣灯山气田，这种油叫做凝析油，是天然气里凝析出来的，产量很少，是特殊情况。”这时老师又拿出一个瓶子来，说道：“这是在贵州凯里采集的，贵州油苗多得很，只有凯里是液体油苗，其它都是干沥青。”接着老师又拿出一块土疙瘩来，说道：“这就是干沥青。”  
有个同学一把枪在手来说道：“这就是一块泥巴嘛！”  
老师说：“是像泥巴，但是能烧着！”  
这时就有同学拿出火柴来，接连几根都没有烧着，就有同学说：“拿到开水房的锅炉来，肯定烧着！”  
老师说：“可别拿去烧了，采这块标本很不容易哩，要十多二十天才能到贵州，还是等你们参加工作以后，自己去采来烧吧！”接着老师又说道：“这些油苗都是很早以前发现的，最近，又在青海、准噶尔北缘等多处发现油苗，说明我国含油远景好得很哩！不知道大家注意到没有，大部分油苗都出现在西北，而且在环境恶劣的地区，比如说沙漠、戈壁、高寒地区，冰雪连天，风沙不断，荒无人烟，最恼火的是缺水，所以，你们要做好思想准备哩！”  
仲明辉和几个同学说道：“不怕，总有办法克服的！”  
又有同学说道：“有骆驼嘛，骆驼是沙漠之舟，不怕！”  
老师说：“看来你们都做好思想准备了，好得很，好得很！”

有一天，仲明辉突然问老师道：“我们专业的名称叫‘石油天然气地质调查与勘探专业’，有石油就行了嘛，为啥还要加个天然气哩？  
老师说：“加上天然气更为确切，石油和天然气其实是一家人，有些天然气和石油共生，甚至溶化在石油中，其成份除甲烷外，还有乙烷，甚至还有炳烷和丁烷，这种气我们称为湿气。有很多天然气，往往单独存在，其成份只有甲烷，称为干气。它们的性状是不一样的，湿气有强烈的石油味，燃烧时火焰为红色，有黑烟，容易被发现，干气没有气味，燃烧时火焰为蓝色，没有烟。我这只是简单说说，其实，复杂得很哩！”  
仲明辉突然想起小时候的一件怪事来，说道：“嗨！我知道了，我小时候看见一件怪事。有一个人，脖子上挂了好多吹胀了的猪尿包，鼓鼓囊囊的，那个人说，尿包里装的是神火，说是他的老家出了神仙！大家不相信，说他胡吹，他急得满脸通红，便说出事情的来龙去脉，还在尿包上戳了一个眼儿，果然里面冲出气来。用火柴点着，那火苗蓝幽幽的，大风都吹不熄，我想，可能就是干气！”  
仲明辉说得很神奇，刹时间就聚拢来很多同学，有个同学就大声说道：“哎！仲明辉，你把神火的来龙去脉说一说，让我们判断一下，究竟是啥火。”  
原来，仲明辉记得，小时候家乡来了个外乡人，脖子上挂了几个鼓鼓胀胀的猪尿泡，样子怪怪的，引来很多人围观。外乡人说尿泡里装的是神火，用来走夜路照明的，走在路上再大的风都吹不熄。接着外乡人就摆起龙门阵来，说道，我老家历来有盐井，很多人家靠盐水熬盐为生，生意很好。一口盐井可以生产盐水几年、十几年，几十年，所以一户人家有了一口盐井就是富翁，好几代人都有饭吃，那是多好的事情啊！有一家有钱的大户，家中广有田产，城里的房产有半条街，开了好多商铺，真是日进斗金，生活富裕。有一天大户人家的当家人突然动心，也想钻一口盐井，既赚钱又为子孙后代的生活着想。于是请来大师选一个好的井位，又请来工匠搭好井架，井架的最高处装上滑轮，地上有一个绞车，绞车上整整齐齐盘绕着粗大的绳子，绞车旁边有一副跷跷板，是很结实的木头作成的，然后把绳子穿在滑轮上再垂到地上，绳子的一头连结着钻头，另一头固定在跷跷板的一端，一但有人跳上跷跷板的另一端，钻头就被提起来，突然跳下跷跷板，钻头就重重地砸下去，一次一次的跳上跳下，钻头便一次一次的把岩石砸碎，慢慢地井就钻成了。  
外乡人说到这里，就被围观的人打断，他们觉得是小题大作，有点不可思议，便异口同声地说：“不就是挖一口井嘛，干吗费那么大的劲，找几个人挖不就成拉！”  
外乡人说：“这点你们就不懂啦，盐水井很深，少则几十丈，多则两三百丈，而且井眼很小，比吃饭的大碗大不了多少，人怎么能下得去哩？再说人也不敢到几十丈深的井下去干活啊。”  
外乡人继续讲他的家乡奇遇，说是打井要花很多钱，那个大户人家运气不好，打井打了几年，井深打到三百多丈，还是不见盐水出来，只好硬着头皮把井打下去，家里的钱用完了，卖田卖地，田地卖完了卖房子，诺大的富有人家变得一贫如洗。眼看年关已到，大户人家一阵长吁短叹之后，觉得命该如此，没有任何希望了，认命吧！琢磨半天，看见门前还有一副大石磨，就想，干脆把石磨卖掉，买点肉，打点酒，再买点香烛纸钱，一是敬菩萨，二是祭祖宗，三则也请打井的师傅们打一回牙祭，吃顿好饭，明天大年初一，大家散伙。思前想后觉得有理，便把大石磨卖掉，买上酒、肉等一应物品，回家作成好菜，立马到好几个庙里烧香，回家的路上看见一座不大的庙，已经破败不堪，到处布满蜘蛛网和灰尘，庙门上歪歪斜斜褂着一块匾，上书《火神庙》，大户人家心中一惊，这也是该敬的神啊！以前怎么就没有注意到哩？便走进破庙，摆开香烛纸钱，然后跪在地上许愿：‘火神菩萨啊，以前多有待慢，是为不敬，今小民打井不成，一贫如洗，若得菩萨保佑，打成盐井，定当新修庙宇，重塑金身’。然后磕三个头，起身回家祭拜祖宗。果然，吃年夜饭的时候就把打井的师傅们请来，共同吃一顿好饭。  
再说火神菩萨已经很长时间没有香火了，今天突然有人前来烧香礼拜，非常得意，心想我这个火神庙也要时来运转了。但是不能白享受香火，得要帮人办点事才行，可是转念一想，人家要求盐水，本神却是火神，哪来盐水呢，不得已就送他一股神火吧。主意已定，便走下神坛，变成一个白胡子老汉，向井边走去，恰好，打井师傅们都吃年夜饭去了，井场空无一人，火神菩萨大喜，正好方便施法，便围绕井场转了三圈，对准井口向井中吐了三口神火。  
这时在大户人家吃饭的师傅们已经酒足饭饱，向大户人家道别后走出门来，互相商量，决定再打一个晚上的井，算是对大户人家的报答。便一同向井场走去，快到井场时忽然看见井口闪过三次火光，然后看见一个白胡子老汉在井边转悠，便问道：“老先生有啥子事吗？”白胡子老汉啥也没有说，却仰头大笑扬长而去，打井师傅们见是一个神神叨叨的疯老头，便不再理会，继续打井。  
火神菩萨回到自己的庙门前，看见一个满脸络腮胡的白胡子老头，长得呲牙裂嘴，便招呼道：“来者莫非龙王么？”那人答道：“正是小神。”火神一揖到地说道：“不知龙王驾到，未曽远迎，实有得罪，请进请进。”龙王答道：“非敢造访贵府，实乃受人香火，助人盐水一口而已。”这时两位大神同时哈哈大笑道：“水火俱备矣，水火俱备矣！”各自回庙而去。  
打井师傅们齐心协力，在跷跷板上跳上跳下，嗨！嗨！嗨！的号子声不断，突然哗啦啦响声过后，砰的一声巨响，一股大火从井中冲天而出，好几十斤重的钻头被冲出井口，又抛出很远，还把水带到地面流得满地都是。打井师傅们被眼前的现象惊呆了，半天才回过神来，赶快跑去报告大户人家说：“起火啦！起火啦！出水啦！出水啦！”大户人家听到喊声知道出事了，马上跑到井场，看见冲天大火吓得一身冷汗，真是屋漏又遭连夜雨，行船又遇打头风，祸不单行啊！再捧起一些水来尝了尝，是咸的，算是得到些许安慰，赶快叫人挖坑把盐水储存起来，过几天熬成盐，也可以卖点钱。但是，眼前的事故如何收场哩？又惊又怕的大户人家浑身发抖，长吁短叹：“听天由命吧！”  
整个大年夜大户人家就没有合过眼，迷迷糊糊又跑到井场，忽然看见一个白胡子老头在井场上转悠，嘴里说着：“妙哉妙哉！妙哉妙哉！”同时拿出一个小小的米斗来，用左手托着，右手比比画画，嘴里念念有词，突然把米斗抛到天空。一声响亮，但见一道金光直冲云霄。那米斗在天空不住旋转翻腾，越长越大，大得像是收稻谷用的拌桶，滴溜溜地大口朝向井口，直冲大火，倾刻间冲天大火便忽闪忽闪，慢慢火势变小。大户人家明白是神仙降临，赶快扑上前去跪倒尘埃，口称仙翁，弟子这厢叩头了！白胡子老头并不打话，却推了他一把，大户人家便哎哟一声，一觉醒来，原来是南柯一梦。  
大户人家明白那是仙人指点，赶快跑到井场，看见火势已经变小，就差人请来木匠师傅和铁匠师傅，作一个非常结实的大斗，大斗四边各开一个可以穿进竹筒的孔。几天以后大斗作好，打井师傅们就把大斗反叩到井口上，连火带气便从大斗的四个眼里喷出来，打井师傅们手疾眼快，倾刻间便在四个眼上接上竹筒，气就沿竹筒流到离井场较远的地方，从竹筒里冲出来仍然燃烧着。说来奇怪，那个扣在井口上的大木斗，本来是非常烫手的，没有多大一会儿，却变得冰冷！过了几天，火也熄灭了，只见一股白色的气从竹筒里冲出来。  
外乡人说：“那白色的气就是神火！”大家不相信，说是编故事。外乡人觉得非常冤屈，急得脸红脖子粗，高声说道：“那个大户人家开了好几个盐厂，用神火熬盐，神火用不完，就把竹筒接到四面八方，把神火卖给其它盐厂，赚了很多钱，便把过去卖掉的田地房产都赎了回来，成为富甲一方的首富。正在给火神菩萨和龙王新修庙宇，重塑金身哩，不信你们去看看。”大家说：“废话！那么远的路，有谁能去呢？”吵来吵去互不相让，这时就有人提议，晚上把外乡人的猪尿泡点着，看看是不是风吹不灭，猪尿泡也烧不着。外乡人首先赞成，还说要到河滩里去试，说是河滩风大，于是大家相约晚上河滩见。  
晚上大家果然聚到河滩里，外乡人擦了好几根火柴都被风吹灭了，大家便围成一圈，把风挡住，总算擦燃火柴，外乡人便用一根针在猪尿泡上戳一个眼，就听见有丝丝丝的声音，外乡人赶快把燃着的火柴在尿泡眼附近晃了晃，马上就看见一股长长的蓝色火焰，那火焰距离尿泡有一指多宽，根本烧不着尿泡。外乡人又高举着尿泡猛跑，火焰仍然燃着，这回大家都说外乡人没有说谎。  
仲明辉讲的故事很吸引人，同学们都听得聚精会神，当他刚把故事讲完，马上就有同学说：“仲明辉会说评书嘛，好得很哩，将来毕了业，就有两份工作，一份搞地质，还有一份就是说评书！”其他同学便轰堂大笑。  
老师说：“仲明辉说的故事是真的，卖了磨子打井，发现大火，确有其事，那口井叫磨子井，现在还在产气、产盐水哩！学校为了开办石油天然气地质专业，我和几个老师一起，去四川自贡参观，学习老祖宗是怎样打井采气的，到了那里就听人给我们讲过磨子井的故事。当地的确常有老乡走夜路时，用猪尿包盛气当照明用，但是没有听说过有火神菩萨和龙王显灵的事，所以他们讲的故事不如仲明辉讲得精彩。”  
                              

很快，同学们就要分赴各地找油找气去了，为了让同学们了解参加工作以后，是咋样搞地质工作的，系里请了两位正在野外搞石油地质调查的同志来作报告，据说是本校地质系早期毕业的学生，正巧回单位彙报禀报工作，便请了来。两位学兄一进入教室，同学们就热情鼓掌，一位上身穿着灰色中山装，略现散乱的分头，皮肤黑红黑红，一副饱经风霜的样子，戴一副金边眼镜，下身是一条藏蓝色毛华达呢裤子。另一位比较年青，平头，不那么黑，上身穿一件劳动布夹克衫，缝纫不太讲究，显然是工作服，敞开胸堂露出里面的淡蓝色新光衬衫，同样是一条藏蓝色毛华达呢裤子，用皮带扎在衬衫之外，显得风流潇洒。待大家安静坐定以后，系领导就作了介绍，指着老一点的介绍说姓王，毕业较早，已工作了五年多，是老地质家，又指着年青一点的说姓刘，参加工作两年，现在请他们作报告，讲一讲野外工作情况，同学门要细心听讲，现在请他们作报告，大家欢迎！同学门一阵鼓掌之后，两位学兄开始作报告。  
王学兄介绍的是地质点法，就是要把出露地层的岩石学特征和沉积学特征完整描述下来，并画素描图，对不同的岩石都要取样，把取样位置标在图上。刘学兄介绍的是构造点法，其关键是要判别是否真正的沉积层面，然后测定其倾向倾角，用来编制构造图。两位学兄介绍完之后便问大家有啥问题，请大家提问，同学们便立即活跃了起来，争先恐后的提问：野外地质队是怎样工作的？怎样吃饭？在哪里睡觉？野外工作期间有没有休假，可不可以回家？遇到过野兽吗？等等。  
同学们不停的提问，学兄们不停的记，最后王学兄说：“同学们的问题和心情和我们当年毕业参加工作时是一样的，我知道大家最关心的事情是什么，现在我就和小刘同志一起来回答大家的问题。  
第一个问题,我们是怎样工作的。地质工作主要有两种情况，一种在野外工作，搞野外地质调查，通称野外地质。比如石油就叫做野外石油地质调查，煤炭就叫野外煤炭地质调查。还有一种是在矿山里搞地质工作，追踪矿山开采过程中的地质情况，通称矿山地质，比如油田地质，煤田地质等等。我们是搞野外石油地质调的，我就说说野外石油地质调查是怎样工作的。  
石油部门在本市有一个地质调查处，我们就在那里工作，地质工作分室内室外，室内主要是分析化验，一般来说地质工作基本上是在室外，像我们就在野外地质调查队工作。一个野外地质调查小队有五、六个人，包含队长一人，技术员一到二人，技工二到三人，有时在地形复杂区要配测量员一人，还有一个管理员管伙食等杂务。我们使用的工具很简单，人手一个勃伦登式罗盘仪，很小，挂在腰上。用途很多，测方向，测倾向倾角，甚至可以测高程。地质榔头、放大镜、斜挎在身上的帆布背包、铅笔、地质记录本、水壶等都是人手一件。地质记录本是专用的，每页的正面是横格，翻面是米厘格，横格是作地质记录的，米厘格是素描地质现象的，而且在野外只能用铅笔书写，用其它的笔在淋雨时就会模糊不清。这个记录本就是非常重要的原始资料，就是野外工作取得的地质成果，要永远保存，是保密的，丢失要受处罚。  
每年三月份就要出工到野外去，连续在野外工作八个月，大约十一月份回单位，有时为了赶任务还要延长在野外工作的时间。回到单位并不是天天休息，而是要编写地质调查报告。写不好，通不过评审就要返工，那就非常麻烦了，休息时间就泡汤了。所以大家都非常认真，不敢返工，希望省点时间回家帮父亲母亲和老婆孩子干点家务活。本来一年当中有八个多月和父母亲、老婆孩子两地分居，已经对不起家庭了，冬天了回到单位为了返工，没完没了的忙忙活活，帮不了家里的忙，实在说不过去，有一段顺口溜是这样说的：  
       有女不嫁勘探郎，常年八月守空房，   
有朝一日回家转，抱回一堆脏衣裳。                           
 确实，我们野外地质工作者对家庭做的贡献太少。但是古话说得好，忠孝不能两全，虽然我们常年在外对不起家庭，却为国家作了贡献，意义重大。现在搞经济建设，当兵的、修铁路的、修公路的、修桥梁的、开矿山的，各行各业成千上万的人都是两地分居，所以说这不应该是问题，克服克服就过去了。”  
     刘学兄接着说道：“在我们地质队里老王是我们的老大哥，有家小。其实大多数都像我一样，年纪不大，一个色的光棍汉，特喜欢在野外工作。今年在这个地方的跑野外，明年就可能搬到另外一个地方跑野外，走的地方多，看的地质现像多，学的知识多，自然就成为专家。所谓读万卷书，行万里路，这种条件大多数行业是没有的。尤其冬天收队回到单位，一大帮光棍聚在一起，高兴异常，互相说说笑笑，打打闹闹，抢着说自己见到的新鲜事，吼叫声不断，把单位都闹翻了。晚上或休息天就三三两两到饭馆，吃点贵的喜欢吃的饭菜，还喝点竹叶青、西凤之类的好酒，算是打牙祭，对野外辛苦的补偿，再看看电影看看戏，真个神仙过的日子。”  
     刘学兄说到这来，教室里听报告的同学们便骚动了起来，突然就有同学高声叫道：“光棍汉万岁”！  
     王学兄马上就说：“光棍汉虽然瀟洒，但老当光棍汉也不是个事，所以对象还是要找的，婚还是要结的，没有家庭是不行的。”  
     刘学兄接着说道：“同学们不必发愁，喜欢我们的女孩子多得是，有些女孩子还特喜欢我们这样的光棍汉，每到冬天回到单位的时候，就经常看见有女同志到我们单位来，然后在聚会时就发现有些光棍汉不见了，当然就是谈恋爱去了，结婚去了，不久就会有人来请你吃结婚喜糖。”  
这时很多同学都在交头接耳，会场秩序混乱，主持报告会的系领导便拍了拍手，高声说道：“同学们安静安静，请两位校友继续作报告。”  
王学兄继续说道：“我再说第二个问题，地质工作苦不苦，困难不困难。苦不苦，困难不困难是相对的，有比较的。比如孟子说“挟泰山超北海”，再比如说让你几天不吃饭，不喝水，不睡觉还要干活等等，这肯定就过头了，是无法办到的。但是现实生活中碰到的困难，却是可以克服的，性格坚强的人把承受艰苦，克服困难看成是迎接挑战，承受了克服了就是取得了胜利，心灵上得到最大的喜悦，性格懦弱的人则把本不是艰苦困难的事看成是过不去的坎。  
野外地质工作究竟苦不苦，困难不困难呢？答案是肯定的。前面说的八个月在野外，与家庭两地分居就是困难。其次，生活上的困难非常多，但是在不同的地方情况不一样，困难程度有所不同。如果在内地，特别是在南方搞野外地质就要好过得多，因为内地到处都有村落人家，粮食，蔬菜，肉等供应方便，南方更加方便，根本不需要自己开火。刚毕业的时候，我曾经被分配到四川工作过几个月，我们出野外以后，每天到达工区，管理员就在附近找一家农户把饭做好，就点咸菜，喝点米汤，非常舒服。而且，晚上睡觉可以不搭帐篷，随便找个不淋雨的地方架上行军床就行了。最困难的就是在西北地区工作，那里是大片的沙漠、戈壁、高寒地带，人口稀少，走几天看不见人烟，很少下雨，植物无法生长，很难得看见绿树林或草原，而且常常突发暴风雪、沙尘暴等恶劣天气，这给工作和生活带来难以想象的困难。  
可惜，当前我们的石油地质工作主要集中在西北地区，必须面对这些困难。我们要自带帐篷，在当地请个厨师自己开火，早晨早早起来，吃两个馒头，就点咸菜，喝点开水就到工区工作，出发时带两馒头加点咸菜或者带几块糖，背一壶水就是中午饭。特别要注意，水不能随便喝，到中午吃饭的时候再喝，也不能喝光，要留半壶水，因为在野外水是救命的东西。晚饭要好一些，一般就是吃点面片汤，或吃点面条、米饭。很难吃到新鲜肉和新鲜蔬菜，天天是粉条、金针、木耳之类的干菜，所以大家就自己掏钱买些罐头存放起来，自己给自己改善伙食。  
    这还不算困难，最恼火的是没有水喝，陕北河流不少，但能喝的水不多。陕甘宁三省交界处的甘肃省境内，有一个地方叫环县，那里有一条大河叫环江，河水又咸又苦。这个县以北，有个地方叫做甜水堡，其实哪里有甜水哩？那里老百姓喝的也是苦水，我们在那里工作时也只能喝苦水。这些水不但不好喝，也不能用来洗头、洗脸、洗澡，洗过后周身不舒服，头发直楞起活像是怒发冲冠，大家知道野外工作每天要出几身大汗，工作时又有很多灰土，再加长期不洗澡，很少换洗衣服，所以周身又脏又臭，老百姓就给我们编了一段顺口溜，说，  
                  ‘远看是个要饭的，近看是个勘探的。’  
因为我们随时都背着书包、水壶，手里拿一把地质榔头，人人都知道只有野外地质队员才是这副打扮。”  
    刘学兄接着说道：“刚才王老大哥说过，这些都是可以克服的困难，习惯了就好，我刚参加工作的时候也觉得不舒服，没有多久就习惯了，现在觉得很好。而且我们比老百姓的条件要好得多，有时我们从老百姓那里买水，老乡赶着毛驴在几十里地以外拉好水给我们送来，这时就把伙房里的水桶、水缸都装满好水，每个人又把自己的水桶装满放到自己的帐篷里，我们省着点用，每天只用一茶缸水刷牙洗脸，这桶水足够用十来天。过去听人说，西北人一辈子只洗两回澡，生下来洗一回，死后洗一回，这就是说平时不需要洗澡，这两年我在西北工作也体会到，白天在太阳地里工作，浑身出汗，到了晚上就很凉爽，没有一点洗澡的欲望。我是说，不洗澡也没有关系的。”  
    王学兄又说道：“我们都是男子汗，女同学搞地质就是女汉子，在艰苦条件下工作是非常重要的历练，使我们意志更坚强，也看到我们国家还非常贫穷落后，明白我们建设祖国的担子非常沉重。”  
     刘学兄接着说道：“我要补充说点，国家对我们野外工作人员是很照顾的。就拿工资收入来看，大学毕业是180或190个工资分，以本市的标准计算，不足50万元（注：解放初期实行工资分制，一万元人民币相当现在的一元人民币。），即使转正以后工资也就57万元左右。如果在野外工作国家就给野外费，少说每天一万元，如果在新疆工作，要先增加边疆津贴25%，还有生活补贴，如果出野外，再给野外津贴，每天两万元。青海不是边疆，但是高寒地区有高寒津贴，当然也有生活补贴，在西藏工作就既有边疆津贴又有高寒津贴，还有生活补贴，一个月下来比正工资还多。刚才老王同志已经说过，在野外想吃没得吃，想穿没法穿，八个月过去钱就省下了，有次我帮助老王同志扛东西回家，看见老王同志把一大沓票子交到嫂子手里，把嫂子高兴得合不拢嘴，同学们想想，那该是一种啥滋味！”  
     这时听报告的同学骚动起来，起哄大叫：“啊—，啊--！”王学兄虽然有点脸红但也高兴地冲大家大笑。  
    刘学兄又说：“这还不算呢，现在讲究身上三件宝，‘金星金笔最好，毛毛衣服罗马表’，这就是说在上衣口袋里要插一支金星金笔，据说这种笔的笔尖是用铂金做的，是赶派克钢笔的，主要供应干部，很贵，二、三十万元一支，而且不是随便那个人都能买得来的，有钱也不行，所以只能说最好。实在没有就买一支其它好一点的钢笔，比如说英雄金笔。毛毛衣服是说要有一身毛布料作的衣服，一般是藏蓝或深蓝色毛毕几或华达呢的中山装，容易买到，很贵，七、八十万元一套。罗马手表更贵，差不多要二百多万元一只，不容易买到，要碰运气，找关系。  
    为啥说这三件东西就是宝哩？金笔代表学习，现在党和政府非常重视学习，列宁说过要学习学习再学习，不仅学习要用笔，开会，听报告也要记笔记，也离不开笔，所以干部们都要有一支自来水笔，插在胸前的口袋里，下摆衣服口袋里再装一本日记本，随时随地认真学习，或者开会记笔记。大家知道亲朋好友结婚时要送礼，送啥礼哩？送一对脸盆，牙刷牙缸，毛巾香皂，算得上是礼轻仁义重，但是俗！送八磅大暖壶，上海造，茶杯茶盘配套，钱要花得多点，显得大气，但还是俗！送一条缎子被面，外加枕心枕套，贵重了吧，更俗！究竟送啥才好哩？要送装璜精致的日记本，表示鼓励学习进步，还要在第一页上题上贺词，‘努力学习，共同进步。’或者‘互帮互学，共同进步。’  
    现在新形势下，很重视遵守时间，因为在公家单位工作，每天按时上下班，须要随时掌握时间，平时集体活动很多，没完没了的学习、开会、听报告，也须要随时掌握时间。单位上不比学校，没有人为你敲钟摇玲，只能自己想办法，没有表确实没法过日子，所以必须要有手表。大多数都买罗马表，这种表只能算是中档，在中档里面算是好的，带在手腕上，一但从袖筒来露出来，就见表盘上一轮金圈，闪闪发光，的确增光不少。罗马表虽说是中档，对于一个收入不高的普通人来说，还是很贵。虽说贵，但全家老小一齐勒紧裤带，省吃简用几年还是买得起，所以罗马表就特受人青睐。毛布衣服不能没有，大多数干部都有一套，你吃公家饭了，不买一套咋行哩？这就带动了整个社会，成为潮流，只要经济条件许可就必须弄一套。  
    把这三件宝拼齐是不容易的，首先要有钱，在内地或者说在本市工作，一个月工资50万元左右。自己要花销，还要养家糊口，一个月下来所剩无几，没有多年积蓄是办不到的。我们就不一样，八个月的野外工作，工资收入较高，而且基本不花销，两三年下来就可以置办齐三件宝。大家请看，”说着就举起一支右手，抬起一条左腿，摆了一个舞蹈造型，继续说道：“我下身穿的是毛华达呢裤子，上身穿的是新光衬衣，外罩一件公家发的劳保衣服，脚上穿的是昨天刚买的新皮鞋，手腕上有手表，而且是罗马表，胸前有钢笔，很时髦，是不是可以算得风流倜傥呢？就是模样长得丑了点，要是长得好点，我也算得上是帅哥。”  
这时同学们轰堂大笑，齐声说道：“帅哥，帅哥！”  
刘学兄接着说道：“现在的时尚讲究上身穿旧的，比如旧中山装或旧军装，下身穿好的，最好就是毛料裤子和光面皮鞋。如果全身上下都穿的是毛毛衣服，那就一定要在上身披一件旧的灰布中山装，或者披一件旧军装。这也有个讲究，叫做‘牢记革命的苦，走稳富裕的路’。所以说苦和甜是相对的，我们搞地质的虽然工作辛苦，但苦中含着甜，苦中透着乐。”  
王学兄马上说道：“何况我们是有理想有目标的，这就是要找到很多很多的石油，使国家富强，民族兴旺。”  
这时听报告的同学们已经情绪高涨，显然有跃跃欲试的感觉，看此情形，王学兄接着说道：“我说第三个问题，石油天然气的前景如何？  
现在，我国已经发现并投入开采的只有一个玉门油田，产量也很少，每年不足百万吨，而我们是个大国，人口众多，按朱总司令说的最少每年要500万吨石油才敢打仗，如果将来要造很多汽车、飞机、轮船，那该消耗多少石油呢？近年来美国每年消耗石油两亿多吨，苏联一亿多吨，日本也是好几千万吨。我们中国还很落后，出远门靠走路，背上背包，脚登草鞋，拿把雨伞，健步如飞，少数上班族骑自行车，几乎不消耗石油，好不好？好！但我们不能总是落后吧，我们也要搞机械化，电气化，所以我们的石油工业距国家需要还差得很远。  
当前地质调查与勘探工作主要集中在西北地区，已经开展了几年工作了，还没有明显的发现，因为我国开展石油勘探工作较晚，完成的工作量不多。但有一些好苗头，就是说发现一些有利于含油气的迹象，一定有形成大油气田的石油地质条件存在，新油田是肯定要找到的，同学们是油气勘探的新生力量，是生力军，将来就看你们的啦。  
第四个问题，野外工作要注意安全。野外工作是否安全主要看个人是否小心谨慎，就目前情况看，野外发生的安全事故大多数是个人不小心造成的，所以要重视，具体的在参加工作时要专门介绍。  
大家的问题我们就回答到这里，不对之处请大家批评指正。刘学兄又说：“欢迎大家来地调处工作！”  
这时就是一阵爆风雨般的掌声，系领导待大家安静之后，对报告作了一些简要要的点评，对两位学兄表示感谢，说道：“我们再一次用热烈的掌声感谢他们给我们做的精彩报告！”掌声停息之后系领导继续说道：“同学们不要动，让我们用热烈的掌声欢送两位学友！”  
大家的热烈掌声伴随着系领导把两位学友送出门去，不久系领导回来对大家说道：“各用人单位早已来函，希望同学们赶快去报道，所以大家要填报志愿，给大家三天时间，大家要认真考虑。”  
散会！

三天很快就过去了，工作分配似乎没有引起太大的波动，很多人填报本市地质调查处，也有不少人填报服从组织分配，仲明辉填报的是服从组织分配，他觉得边疆也要有人去，年青人到处闯闯不是坏事。几天以后，系领导召集大家开会，宣布分配名单，很多人去陕北和本市地质调查处，也有些同学分配到玉门，仲明辉等总共十位同学分配到新疆石油公司，和他一起的还有其他九位同学，他们是汪德民、李济堂、张平、安幼先、李勤、孟家辉、黄文光、施怀德和姚万军。  
系领导说新疆路途遥远，早点出发，希望大家做好准备，整理好行李。仲明辉的行李很简单，一条棉被，一条褥子，一条床单，几件旧衣服用一块正方形的白布包起来就是枕头，一个脸盆，一双布鞋，书籍等一概打到行李卷里，外面用一条黑线毯包起来，再用绳子捆起来，试着背在背上走了几步，觉得不错，算是完成了准备工作。  
大家都有些恋恋不舍，同学和老师之间，同学和同学之间互相照像留念，尤其要在学校大门口照像留念，学校是大家永远不能忘怀的地方。  
去新疆的同学们坐上火车最先出发了，铁路刚修到兰州，还没有正式营业，火车站凌乱不堪，仲明辉等十位同学从火车上下来，他们身上背着行李，左边挎着水壶，右边挎着书包，显得紧张忙碌，打听清楚去新疆的长途汽车站以后，便背着行李走了好长时间，在一片矮小的土房之间看见一块小木牌，上写：‘汽车站往前200米’，这时大家总算松了一口气，紧走几步到了汽车站。  
走进汽车站迎面是一幢小小的，独立的三开间砖基土坯房。红瓦，门窗刷成红色，门没有关，站在门口，看见里面的正中，隔出一溜玻璃柜台，有三个售票窗口，一律紧锁，也没有看见有人。离开小房，附近有个小小的停车场，空荡荡的，没有看见停得车，于是大家东张西望，走来走去，希望找个人打听打听。不久出来一位中年女同志，仲明辉便向前询问，到新疆去在哪里乘汽车？她说到新疆就在这里乘汽车，没有直达车，只能到酒泉，要走三天，酒泉换车再走三天到哈密，哈密换车再走两天到乌鲁木齐。  
李济堂便问道：“在那里买车票呢？现在能买票吗？”  
女同志答道：“售票处你们已经进去过了，就在那里卖票，不过现在不卖票，要等站里派出车来才能卖票。如果你们要到新疆去，就先住在交通旅馆里等，我这里给你们登记上，有车了我就通知你们来买票。”  
在女同志的指引下，拐过一个弯，穿过一条巷道，就到了交通旅馆。那也是一排简易的土坯房，房顶上没有瓦，是草糊泥盖成，正面开两处房门，有几扇窗户，进门看见一溜很大的三铺炕，炕与炕之间有木板隔开，女同志把他们领进屋后指着中间的炕说，你们就在这铺炕上睡吧，现在你们每人先交两万元的押金，离开时一起结算，多退少补。办完手续后女同志便转身出门去，到了门口又转过身来说道：“门口有水井，自己打水洗脸洗脚，旁边有食堂，可以买饭吃。”  
女同志走了以后，仲明辉等人看见炕上只铺了芦苇编的炕蓆，满是灰尘，说明最近几天没有人住过，旁边有一把专门扫炕的苕帚，师怀德一把抓过去，把炕扫了个遍。  
汪德明问道：不会有臭虫吧？  
师怀德答道：这是土炕，再说炕上满是灰尘，说明有好几天没有人睡过，有臭虫的可能性不大。  
汪德明又问道：虱子呢？  
师怀德说：更不可能了，这炕上什么都没有，虱子怎么生长呢。  
大家七手八脚把行李打开，头朝外脚朝里并排铺好床位，然后躺在床上休息。突然，汪明德看见头上吊着一根绳子，便问道：“施怀德，头上这根绳子是干啥的？”  
施怀德说：“这根绳子是用来吊衣服的，西北人喜欢脱光了睡觉，衣服没处放，就用绳子吊起来，你看吧，每人头上都有一根绳子哩。”  
汪德明说：“西北人真怪！”  
施怀德说：“你可别嫌怪，这样的好处是一省衣服，二防虱子。”  
汪德明说：“你这更是莫名其妙，咋就省衣服啦，咋就防虱子啦？”  
施怀德说：“西北人穷，穿件衣服不容易。可是，睡觉的时候要翻身，容易把衣服扯破。还有，西北缺水，难得洗一次被褥，容易长虱子，尤其旅馆的被褥上更多，太多了就拿笤帚扫，但是，哪里扫得干净？所以住旅馆的时候就脱光衣服睡觉，免得遭虱子。”  
施怀德这一说，把几位同学吓了一跳，纷纷跳下炕来，埋怨施怀德，说道：“你咋不早说，让我们喂虱子，走走走！换个地方住吧。”  
施怀德感觉冤得慌，说道：“哎呀！真是听了半句就开跑，这和我们没关系，我们是自带行李，这铺炕上又只有我们几个人，哪来虱子？”  
第二天吃过早饭，大家坐在炕上无所事事，百般无聊，就听张平叫道：“师怀德，你是兰州人，你说说兰州除了沙锅子以外，还有啥好吃的、好玩的？”历史上兰州沙锅十分有名，说到兰州必连带沙锅，往往调侃称兰州人是沙锅子，张平这句问话就是在调侃施怀德。  
师怀德说：“兰州黄河大铁桥是黄河上唯一的一座大铁桥，全国有名！爬皋兰山看菩萨，雁滩坐皮筏，西湖看景。  
汪德明问道：“吃的呢？”  
师怀德答道：“凉粉、瓤皮子、荞面餄餎”  
仲明辉接着问道：“都是素的，就没有带点肉吗？”  
师怀德答道：“有啊，羊头、羊蹄、羊杂碎汤锅，很多饭馆里有猪肉卖，肉丝、肉片、腐乳肉，还有牛肉拉面。”  
安幼先说道：“听说兰州黄河鲤鱼很有名。”  
施怀德说：“黄河鲤鱼比较少，不是哪个饭馆都能吃得到的，很贵。等我们以后挣了钱像刘学兄一样，穿上毛毛衣服，戴上罗马表的时候再来吃吧。”  
大家不约而同一阵哈哈大笑，共同商定先去参观黄河铁桥，以后再去雁滩和西湖。  
过了几天突然旅客多了起来，那个中年女同志来说，明天有去酒泉的汽车，仲明辉等十人统一买好车票，结清了住宿费，作好出发的准备。第二天一早醒来听到人们进进出出的嘈杂声，仲明辉叫醒同学们，大家都一骨碌起来，快速捆好行李赶到停车场，经过一番打听，很快找到去酒泉方向的汽车。这是一辆卡车，是二战时期美国生产的道奇车，已经很破旧，很多地方露出白色的铁皮。车周围站满了赶车的乘客，有个乘客埋怨车太破旧，说道：“是一辆老爷车嘛，真是又破又旧！”  
另外一个乘客说：“别看是老爷车，抗日战争期间是立了大功的哩！”  
又有乘客附和说道：“是的，这是一辆美国生产的道奇车嘛，质量不错，别看破旧，还能跑！”  
这时有一个青年人，穿一身黑布裤褂，头上浓密的头发直楞直楞，光脚穿一双黑布鞋，两手端了一个簸箕，里面装满劈柴和木炭，向汽车走来，爬上车箱  
，不久就看见有火苗升起。原来车箱前头一角，有一个圆形铁桶，年青人正是把劈柴和木炭放进桶里生火，刹时间就燃起熊熊大火，不久没有火苗了只见红彤彤的木炭，年青人就盖好盖子，关小炉门，爬下车来，这时大家明白了，那个圆形铁桶是一个煤气发生炉。  
见此情形赶车的乘客们便纷纷议论起来：“原来是木炭车，这种车跑长途可不保险啊！”  
“嗨！现在汽油奇缺，烧木炭也是没办法的事。”  
“别看是木炭车，在抗日战争期间起了大作用呢，是有功的啊！”  
“嗯，管它什么车呢，坐车总比走路好！”  
这时那个在车上生火的年青人正在车头前用摇把使劲摇车，摇几下就到驾驶室踩踩油门，然后又到车头前摇车，终于汽车发动了起来，突突突，突突突的声音响个不停。这时就见站房里走出来一个人，和那个生火的年青人一起，爬上车去，一人一个角，站在车箱尾部，高声喊道：“请大家准备好车票，排好队，先上行李后上人！”  
乘客们很快排成两行，挨个把行李递上去，车上的人把行李顺车箱板排成四行，有两行分别紧靠两侧车箱板，另外两行则在车箱中间紧紧并列在一起，然后爬下车来高声喊道：“现在捡票，请大家顺序上车，自己的行李就是自己的坐位！”  
乘客们上车后很快找到自己的行李，坐在自己行李上，坐在煤气发生炉旁边的乘客就有意见说：“这样热的天，坐在火炉旁边岂不要烤死人。”站房的人就说：“没有关系的，等会儿汽车开起来风一吹自然就会凉快的。”乘客还是不满意，嘴里不停地嘟嘟囔囔，那个加木炭生火的青年人很快拿来一块厚木板，把火炉隔开，算是解决了困难。  
这时有一个中年男人，留着顶盖式头发，脸上、嘴上油光光，透着一股神气，似乎刚吃过饭的样子，嘴里叼着一根烟卷，不快不慢的走到汽车旁，和加木炭生火的年青人说了几句话后坐上驾驶台，然后伸出头来看着后面的车箱喊道：“大家坐好，马上开车啦！”接着砰的一声关上车门，响起了突突突，突突突的汽车马达声，汽车慢慢地开动了起来。  
汽车开行在碎石路面上，公路虽有坑凹，却是笔直，路两边有高大的白杨树，向前方望去很是好看。由于汽车开行的速度很慢，所以颠簸得不算历害，车上有二十多位乘客，面对面，背靠背地坐在自己的行李上，随着汽车的颠簸摇晃着自己的身体，闭目养神，气氛很是沉闷。走了一段路后仲明辉对面的乘客首先打破沉默说道：“这车恐怕不保险呢，看样子随时都可能抛锚，把我们丢在半路上。”  
突然听见砰砰两声巨响，汽车随即颠簸两下并停了下来，一眨眼的功夫又突突突，突突突的开动起来向前行进着，仲明辉感概地说道：“我们乘车的很困难，开车的也不容易呢。”一位乘客却说道：“同志！这你就不知道了，当司机开车可是肥差呢，俗话说‘喇叭一响黄金万两，方向盘一转给个县太爷都不干，’特别是跑长途的司机，一但开车上路就是老子天下第一，而且有钱赚，开客车就在半路上搭客，所谓搭黄鱼，开货车也可以半路搭客，还可以偷车上拉的东西，拉啥偷啥。”  
另一乘客表示赞同说：“不开长途车同样能得到好处，比如给领导开小车，司机就是半个领导，有人请求领导办事，又没有办法接近领导，便可通过领导的司机帮助，如果事情办成了自然得到酬谢，而且，司机还可以公车私用”。  
安幼先说：“如此胡来，就没有人管吗？”  
那个乘客说：“咋管哩？司机敢公车私用，肯定是领导首先公车私用嘛，不仅如此，有时领导作了一些不宜公开的事，往往被司机看在眼里，便捏住了领导的软处，所以领导对司机也要惧怕三分，要不，咋说司机是半个领导哩！”  
砰！砰！汽车放了两个大屁，突然停了下来，马上又突突了两声，又接着开动起来，突突突！突突突！让人觉得声音有点不正常。有位乘客说：“倒霉，怕是要抛锚了！”话音刚落，汽车真的停了下来。这时就听见司机唬哧唬哧，踩了几下油门，汽车还算争气，又开动起来。捏着一把汗的乘客门，都长出了一口气，有个女乘客睁着惊恐的眼睛，“妈呀！”一声后又闭上眼睛瞌睡起来。  
有位乘客预感到汽车很快就要抛锚了，说道：“做好准备”  
旁边一位乘客接上话茬说道：“汽车抛锚是常事，常出门的人都听说过‘一去二三里，停车四五回，抛锚七八此，八九十人推’的顺口溜，没准我们今天也得推车。”  
仲明辉说：“你这首诗我小时候读过，是宋人邵雍作的，原本是教小孩子识数的。今天你这一改，内含丰富，意义深远，把我们当前的情景描写得恰到好处，妙极妙极！”  
突然噗突一声，汽车停下不动了，司机虽然使出浑身解数，却毫无用处，不得已，那个生火青年便拿着摇把子，走出驾驶室，到车头前摇车去了。摇来摇去，摇了十来分钟，摇得满头大汗，汽车却没一点动静，屁都没有放一个！司机没法，走出驾驶室，到车箱后面，爬上车箱板，说道：“同志们，师傅们，汽车发动不起来啦，下来推车啰！”  
乘客们都爬下汽车来，并不推车，一个个先忙着伸懒腰，有个乘客埋怨道：“这还没跑多远嘛，咋就推起车来了？”  
生火年青人赶快走到车后，大声叫道：“快，大家一起来推车。”这时身体健壮的男人们都集中在车后，两手扶着车屁股，力气小点的就在车箱两侧扶着车，生火年青人就喊着：“一，二！”大家同时发一声喊：“推！一，二，推！一，二推！”汽车动了，乘客们一股作气，推着汽车一直向前。驾驶室里的司机也忙碌着，手扶方向盘，脚踩油门，就这样，乘客们把汽车推行了百多米，车却没有发动起来。乘客们累了，没有劲了，一个个气喘吁吁，锤胸抚背，异口同声说道：“不行了，不行了！”  
眼看发动不起来，生火年青人又去车头摇车，一次，一次，再一次……，没有效果。  
有个乘客走到驾驶室问司机道：“你这车咋推起来很轻哩，是不是没有挂挡啊？”  
司机听说，看了一眼排挡，果然没有褂挡，心生恐惧，虚汗一下子就冒了出来，因为自己的疏忽，让那么多人白推了半个小时的车，这是多么丢人的事啊？要传出去，今后还咋样在江湖上混哩？但外表却很平淡，说道：“谢谢老哥提醒没事的。”然后走下车来，对乘客说道：“同志们，师傅们，再推一次吧！”  
乘客们也想早点赶到武威，便推起车来：“一，二，推！一，二，推！”大家推着汽车走了几十米，汽车突然发动起来，突突突，突突突，乘客们高高兴兴爬回车上，汽车又前进了。  
坐在车箱里的乘客们经过一阵迷糊，又开始高谈阔论起来，有个乘客说道：“俗话说，喇叭一响，黄金万两，方向盘一转，给个县太爷都不换！这跑外勤的司机油水大得很哩！”  
又有人说：“的确，汽车司机油水很多，只不过占点小便宜罢了，发不了大财！”  
有一个三十来岁的乘客有点不以为然，说道：“那才不一定哩，解放前在川黔路上跑长途汽车，油水大得很呢！从昆明到贵阳，再从贵阳到重庆，汽车要开行十来天，晚上要在路途上住宿，有些跑长途拉货的司机就在沿途每个主要的住宿点安个家，聚个老婆，晚上省了旅馆钱，还有老婆伺候，干干净净，不得传染病。钱从那里来，当然是拉啥偷啥嘛！大家都晓得，汽车上拉的东西都是值钱的，随便拿点就值很多钱，如果是空车就偷油箱里的汽油卖，汽油也贵得很嘛。不光是这些，那时重庆物质极为缺乏，司机一般在昆明带点洋货，像化妆品、玻璃丝袜、手表等等，拿到重庆几倍、十几倍的赚 ”。  
同学们听到这些故事以后就觉得不可思议，心想司机同志怎么是这样的呢？李济堂就说道：“啊呀！掌握了方向盘就是掌握了一种权嘛，难道就没有办法管管么？”  
仲明辉说道：“原因是我们国家穷，物质紧缺，要啥没有啥，更不会造汽车，就是有了汽车，没有汽油也不行！物以稀为贵，所以司机就很特殊，只有国家富强了才能解决，现在美国汽车产量最多，因为人家每年要生产钢上亿吨，生产的石油有几亿吨，光每年消耗的石油就有2亿多吨，所以人家几乎每个家庭都有汽车，为啥哩，人家底气足嘛！苏联老大哥生产的钢铁、汽车和石油也不少，人家当了劳模范就奖励一辆小轿车。将来我国生产很多钢铁和石油，就能造出很多汽车，汽车多了，人人都是司机，哪来特权呢！”  
安幼先感叹道：“看来只有搞好经济建设，发展生产，物质丰富了，国家才能富强啊。”  
大家不约而同的说道：“谁说不是呢！”  
突然汽车又发出奇怪的突突突声，乘客们马上惊恐起来，唯恐抛锚推车，过了一阵又正常了起来，突突突，突突突地向前开行着，人们长舒了一口气，便闭目养神。走着走着就听见嘎吱一声响后汽车停了下来，乘客们都伸长了脖子，好像在问发生了什么事，只见那个生火加炭青年也就是司机助手站在汽车脚踏板上，面向车箱喊道：“下车吃饭！”  
乘客们纷纷站了起来，伸个懒腰，打个哈欠，挨个爬下车来，想找个地方方便方便。转了一圈，没有厕所，远处有一堵矮墙，有一个人抢先冲了过去，对准矮就是一通扫射。其他人也跟了过来如法炮制。女同志就困难了，要跑到很远的地方，互相掩护才能解决问题。  
饭店不大，三面都是干打壘的墙，房顶用草盖成，草上糊泥，看得见房顶棚上黑漆漆的，满是烟尘。临马路一侧铺面敞开，铺面一头有两口大锅，一口锅里正在煮面条，另一口锅里是满锅清水汤，汤里漂着一些细小的肉丁、土豆丁和豆腐丁，还零星飘着点点油花和辣椒面，这就是臊子。锅台附近有一块大案板，上面堆了很多面条，用一块发黑的白布盖着，舖面另一头有两张方桌，方桌旁横七竖八摆了几条板凳，算是客人用餐的地方。  
乘客们四处看了看，见饭馆仅此一家，只能在这里吃臊子面，便纷纷拥向面馆。店老板看见有客人到来便高声吆喝道：“请进，请进，臊子面一千元一碗，这里买票！”走进店里就见店老板坐在一张方桌旁，左手边放这一个带翻盖的小木盒，手里拿着一沓印好的小票，乘客们准备好零钱排好队，吃一碗买一张小票，吃两碗买两张，卖完小票店老板马上拿走装钱的小木盒。这时面条己经煮好，店老板便走到清水臊子汤锅前，一手端起一碗面条，另一支手抓起一把汤勺在锅里搅了搅，就看见有些土豆丁漂了上来，店老板趁势一勺子舀了下去，勺子里就装满了清水汤和十来颗土豆丁，又在大锅的汤面上捞了几颗飘浮着的豆腐丁一齐倒进面碗里，然后递到持小票人的手来，同时接过一张小票。很快乘客们都拿到面条，刹时间唏哩胡噜吃面条的声音此起彼伏。  
仲明辉和同学们都感到奇怪，嘟嘟囔囔道：“这那里是臊子面嘛？”  
有位乘客说道：“西北大多是这个样子，尤其河西地区更困难，能吃到白面作的面条就是过年，谈不上臊子，一般就是撒一点盐就是好生活，平时能有杂粮，能吃饱肚子就是老天爷保佑了”  
这时司机师傅不紧不慢走进店来，坐在靠墙的一张方桌旁，司机助手也在一起坐下，店老板马上端来两碗面汤，接着通开一个小炉子，煤火很快串出火苗。店老板非常麻利地在炉子上架上炒勺，三下两下炒出一盘肉菜端到司机面前，随手再端来两碗没有汤的白面条，乘客们看见羡慕不已。有一位乘客便说道：“司机拉一车人到店里吃饭，店家免费招待司机吃一顿好饭，那是规矩，天经地义。”  
又有人说道：“方向盘是一种权，掌握方向盘的人当然就要享受特权！”  
乘客们看见司机走出店来，知道快要开车了，便自动爬到车上，很快就见那个生火年青人爬上车来，两手扶在车帮子上高声喊道：“人齐了没有？”乘客们齐声答道：“齐了！”年青人又数了一遍，确认无误这才爬下车来，抓过摇把插进车头，一转一转地使劲摇着，十多转以后汽车发动起来，突突突，突突突地响着开上马路。乘客们都很高兴，七嘴八舌地说道：“今天运气好，没有推车！”因为吃过饭，大多感觉困倦，便都似睡非睡，随汽车颠簸摇晃着身体打起盹来。  
走着走着乘客们突然被几声爆裂般的声音惊醒，汽车声音很奇怪，走几步停一下，再走几步再停一下，终于停在路中间一动不动了，司机助手走下车来，到车头前摇车，一转两转，五转十转，二十转-----汽车却没有一点动静，生火青年满头大汗，显得十分无奈，直起腰来喘着粗气，似乎在说无能为力了。司机走下车来揭开汽车盖，到处摸了摸，看了看，然后摇摇头，走到一边掏出烟来正准备抽烟，这时有位乘客说了一声：“推车”，其他乘客也异口同声说：“推”！便都爬下车来，见此情形，司机只好把香烟放回衣袋里，并坐到驾驶台上，两手把着方向盘，生火青年就到车后面和乘客们一起，喊着号子：“一二推！一二推！------”把汽车推着向前走了好长一段路，才听见汽车像放屁般噗！噗！了几下，又没有声音了，又推了好长一段路，汽车才突突突！突突突！响了起来。  
看见汽车发动了，乘客们才爬回车上，有些人自言自语说道：“果然是八九十人推呢！”有人答腔说：“要抛锚六七次，这才两、三次，还早着呢，作好准备吧！”果然此后又推了几次车，一路上拖拖拉拉，走走停停，好不容易天黑下来以后才到达武威，乘客们实在太累了，在交通旅馆里胡乱吃了一盘土豆片，两个金色的窝窝头，突然听见一个旅客大声说道：“人人都说是银武威嘛，咋现在变成金武威了哩？”原来，金张掖银武威是河西走廊的骄傲，意思是张掖产玉米所以叫金张掖，而武威产大米所以是银武威，但却在银武威吃了金色的窝窝头。  
第二天早早醒来，带上行李走到车旁，看见司机早已在保养汽车，发动机盖子大打开，拆下的零件摆满一地，生火青年正在一旁擦洗，乘客们自动把行李搬上车，摆好，耐心等待司机师傅修车。日上三竿了，汽车才上路向张掖前进。保养好的车要争气得多，虽然还是慢慢腾腾，也抛过几次锚，但没有推过车就算万幸了。第三天黄昏到达酒泉，住进交通旅馆后就想打听是否有去新疆的车。交通旅馆的同志说，车站已经下班，要到新疆必须在旅馆住下，等有车了再买票乘车。仲明辉和同学们只好住下，第二天天不亮便起床，捆好行李跑到车站，看见车站冷冷清清，进得站内，见有一个女同志值班，那位女同志听说要去新疆，便把他们的名字登记下来，叫他们住在交通旅里耐心等着，有了车便通知他们。  
仲明辉心想，坐木炭车虽说遭罪，却是上了一堂生动的思想教育课，国家太困难了，石油人身上的担子重得很哩！  
回到旅馆，坐在大通铺上，正准备躺着休息，就看见另一个大通铺上还有两个人。一个是乘车时坐在仲明辉对面的那位同志，上身穿一件蓝色中山装，裤子是洗旧了的黄色军裤，约三十来岁年纪，显得老练稳重。另一个便是在川黔路上开过车的司机，他贴身穿一件发黑的白色背心，外面的工作服敞开，略显苍老。相互见面便都站了起来问道：“是要去新疆吗？”相互答道：“去新疆！”  
坐在仲明辉对面的那位同志首先问道：“你们是一起的吗？在新疆什么地方工作？”  
李济堂答道：“我们是毕业分配到新疆中苏石油公司的，我姓李，叫李济堂，这位是仲明辉，那位是……”便把所有同学向队方介绍，接着又说道：“我们刚去了汽车站房，叫我们等着，有去新疆的车了便通知我们。”  
坐在仲明辉对面的那位同志同学也自我介绍说：“我也姓李，叫李景平，参加部队解放新疆后转业到地方，现在新疆土特产公司工作，这次出差到兰州就是推销羊毛、皮革、干果、中药材，主要向上海销售。同时购进上海生产的日用品，现在任务完成了要返回新疆。”  
仲明辉听说非常高兴说道：“那我们是同路了\!”便伸出手来和李景平握了握手，其他同学也和李景平一一握手。这时那位在川黔路上开过车的司机大声说道：“我也要去新疆石油公司工作，我和你们几位一路,”又自我介绍说：“敝姓韦，叫韦连生，司机，开车的，车夫，车夫，”并举起手来敬了一个滑稽的军礼。  
闲来无事，李景平问大家道：“你们去酒泉城里游揽过吗？”大家都说第一次路过，李景平就建议说道：“我们何不去城里逛逛，岂不比在旅馆来干坐好得多，酒泉可是历史名城呢！”大家一致同意说：“有你领路肯定会玩得好。”  
过了几天他们坐上去新疆哈密的汽车再度出发，这回是汽油车了，汽车开出去不久就看见公路北面几百米以外，有一片巍峨的建筑，车上有好些人都站了起来，指着那里叫道：“看，那就是嘉峪关！”李景平说道：“关里关外明显不同，俗话说‘一出嘉峪关，两眼泪难干。前面戈壁滩，后面鬼门关。’过去一般人是不出关的，但有些人犯了事，只能逃到关外躲避，可是一出关外就是望不到边的戈壁滩，人迹罕见，小鸟不飞，满眼凄凉，好几天都走不出去，可能渴死，饿死在戈壁滩里。有啥办法哩？干了坏事，犯了罪，要想活命只好逃出关外，否则就有杀身之祸，所以两眼泪难干。又说‘一出嘉峪关，母猪赛貂蝉。’那就是说出关以后可能打一辈子光棍，现在不一样了，新疆还是很好的。”  
汪德明说：“是嘛，现在肯定很好了嘛，过去听人说，新疆‘早穿棉袍午穿纱，怀抱火炉吃西瓜’，我想，有西瓜吃的地方生活应当是不错的。再说，现在时代变了，是新中国了，我们进疆不是逃难，而是要建设边疆！”  
李景平说：“新疆瓜的确不错，所以人们穿过戈壁滩时就带上西瓜，吃剩的西瓜皮就反扣在戈壁滩上几天不坏，或许有人走到这里已经又渴又饿时，把西瓜皮捡来吃了就可能救回一命。  
汽车出了嘉峪关已经很远，祁连山被抛在后面渐渐看不见影子，眼前是一望无际的大戈壁滩，戈壁滩上没有明显的公路，汽车便自由自在地挑选道路前进。原来的道路是平坦的，但是经不住汽车的碾压，路面上堆满了浮土，汽车开过后便捲起满天的灰尘，铺天盖地拥到车箱里。车箱里的乘客刹时间变得灰头土脸。那尘土几乎无孔不入，乘客们的脖子里，嘴里，眼睛里，耳窝里，满是尘土。火辣辣的太阳晒在人身上似乎要把人烤干，蓝天里漂浮的白云在不停地移动，有时就漂到汽车的顶上遮住太阳，这时车上的人们便觉得好受一些。向远处望去，地平线上似乎有一片水蒸汽，水蒸汽的后面好像有村庄的影子，又好像是牛羊在活动，汽车对直开过去，看看走近了却啥都没有，仍然是一片戈壁滩，这是不是海市唇楼的现象呢？  
一路上经常看见一种很大的汽车，都是新车，车上揹了很大的一个铁罐，和以前见过的车不一样，乘客们觉得新奇，有一位乘客说道：“啊唷，好车好车！跑起来又稳有快，发出来的声音是咝咝咝的，和其他车不一样！”  
有一个乘客比较了解情况，说道：“当然不一样啦！是捷克造的太托拉，人家这叫做风冷汽车，没有水箱，靠吹风冷却，据说是飞机发动机哩！”  
又一个乘客一阵叹息，说道：“啊，原来是捷克造，别看这个国家小，机械工业很发达哩，人家造的武器就很不错，过去常听人说，捷克式机枪好得很哩。”  
李景平说：“这种车是专门用来拉油的车哩！现在玉门油田石油产量快速增长，油田内的炼厂炼不完，就用这种油罐车把油拉到兰州去，那里苏联老大哥帮助中国修一个大炼厂，已经修好了一部分，还在继续修哩！”  
李济堂有点愤愤不平，说道：“太丢人了，我们诺大的一个国家，啥都没有，啥都不会，一定要改变！”  
仲明辉也说：“是的，一定要改变。别人有的，我们要有，别人没有的我们也要有！将来我们一定要找到很多油田，那时就不能用汽车运输了，要修长输管线来运输石油。”  
太阳低垂，日近黄昏，汽车到了安西车站交通旅馆，旅馆非常简陋，是泥土草房，低矮昏暗，只有一大间房供旅客住宿，里面盘下两铺大炕，中间用木板隔开，旅馆工作人员让男乘客集中在一铺大炕上，另一铺大炕是女乘客住宿。乘客们放好行李，便拿着洗脸毛巾和茶缸到室外来，先把毛巾在身上拍打，把满脸满身的灰土打干净，这时店家提来两桶水放在当地，乘客们就用茶缸舀水把毛巾淋湿，然后在脸上身上擦洗。旁边有一处更乌黑矮小的房屋，就是伙房，乘客们运气不错，吃到一顿豆芽盖浇米饭。  
第二天进入更大的戈壁滩，下午到达星星峡。星星峡车站就在大戈壁滩的内部，车站和旅馆更为简陋狭小，用石片砌的墙，铁皮盖的屋顶，周围是出露在戈壁滩上被太阳晒得漆黑的岩石山包，大大小小到处分布。  
早晨起来继续坐车向哈密进发，时过中午便远远看见黑压压的大片树林，李景平说那就是哈密，这时乘客们都活跃了起来，伸长脖子向远方眺望，有些乘客还高声叫道：“那便是哈密绿洲！”  
汽车继续开行了好长一段时间，慢慢进入哈密，但见一片大平原，田连阡陌，绿树成阴，同学们一阵惊呼：“这和江南一样嘛！”但见田间劳作的农妇们穿着花花绿绿的长裙，用的农具也和内地不一样。是一种叫做‘坎土曼’的锄头，比内地用的要笨重一些。在新疆“绿洲”是人们最喜欢的词，“绿洲”意味着生命和希望，在戈壁滩里，沙漠深处人们看见“绿洲”就会精神振奋，意气风发。  
李景平说：“在新疆有水的地方就是绿洲，天山南北雪水丰富，大大小小的绿洲几乎连成片。”  
哈密是他们第二次乘车的终点站，所以他们还要到汽车站，住在交通旅馆，到车站以后车站工坐人员告诉他们：“明天上午到售票口购买后天到乌鲁木齐的车票。”  
终于他们坐上去乌鲁木齐的汽车了，汽车沿着天山北麓行进，出了哈密绿洲又是一片戈壁滩，不久又进入另一片绿洲， 一路上穿行在大大小小的绿洲里，果然天山南北好地方，架上挂满葡萄，地里哈密瓜飘香。第一天在鄯善住宿，到达交通旅馆时司机师傅特别交待：“明天路过吐鲁番，大家起个早，六点钟开车，赶在上午以前穿过火焰山！”  
第二天太阳当顶时到达胜金口，顿感阵阵热浪袭来，有些乘客便站了起来，指着前面的山说道：“看，那就是火焰山！”汽车很快到达山下，原来那山是红色岩石构成的一大片断岩，酷像被大火烧红，就有乘客说道：“果然是名不虚传的火焰山，难怪孙大圣要借铁扇公主的芭蕉扇才能过山！”又有乘客说道：“现在算不错的了，要是在下午两点钟以后过火焰山就更难受，当地人一到下午就不工作了，都躲在家里凉快哩。”  
汽车不停地向前行驶迅速通过火焰山，下午早早地到达乌鲁木齐，进入市区，便感觉有点异国风情。下车以后李景平向仲明辉，韦连生等告别，李景平说：“以后有啥事要办，就到土特产公司来找我，非常好找，就在《八一》大楼附近。”李景平知道去石油公司还有很长一段路，又见他们都携带有行李，就帮他们雇了一辆马车，仲明辉等人把行李装上马车以后，和李景平相互握手，互道：“再见”，便跟在马车后面去石油公司报道。  
在石油公司报道以后被安排住在招待所里，过了几天便接到通知，仲明辉和安幼先分配到天山石油勘探处，汪德民和张平分配到南疆，李济堂和施怀德等其他同学都分配到地调处。天山石油勘探处坐落在天山脚下的油田上，距乌鲁木齐还有较远的一段距离，有交通车，就在招待所买车票。地调处就在市郊，有班车，也在招待所等候，到南疆的听候安排。  
迢迢数千里的汽车路上虽说遭罪不少，却是上了一堂生动的思想教育课，深知我们必须奋起直追，改变我国贫穷落后的状态，石油人啊！我们身上的担子重得很哩！

                      2015年 7月 12日   初稿，   于北京。  
                      2019年3月10日，星期日，修改。  
                      2019年4月22日，星期一，第二次修改。

